


Borrachos





Capítulo 4La intoxicación en el mundo moderno
Atrapados entre los confines de las teorías del pirateo o de la resaca sobre la intoxicación, es difícil argumentar por qué deberíamos seguir emborrachándonos o colocándonos. Eso no le ha impedido a la gente seguir intentándolo. Puesto que rara vez se acepta el placer per se como razonamiento públicamente defendible, los partidarios del consumo de alcohol han solido centrarse en sus presuntos beneficios para la salud. ¡El vino baja el colesterol! ¡Es bueno para el corazón!
La literatura científica sobre los beneficios para la salud del consumo de alcohol es, en realidad, contradictoria y confusa. Esto se refleja en las políticas de los Gobiernos modernos, que han oscilado entre la condena total del alcohol y las recomendaciones de un consumo moderado. En 1991, por ejemplo, el Gobierno de Estados Unidos, en sus recomendaciones dietéticas oficiales, declaró que las bebidas alcohólicas no tenían «beneficios netos para la salud» y que no aconsejaba su consumo, en ninguna cantidad. En 1996, las cosas habían cambiado, y el Comité Federal de Salud de Estados Unidos reconoció, por primera vez, que el consumo moderado de alcohol podría comportar algunos beneficios para la salud.
Mucha gente conoce la llamada «paradoja francesa», divulgada a bombo y platillo por la industria vinícola. A pesar de la esperable catástrofe cardiaca que es la cocina tradicional francesa, muy basada en la mantequilla, la leche y el foie-gras, la tasa de cardiopatías de los franceses es sorprendentemente baja. Se venía a decir que el secreto, al menos en parte, residía en la cantidad de vino —en especial tinto— que bebían los franceses, que supuestamente compensaba los altos niveles de grasa saturada. Aunque se han discutido algunos detalles de la paradoja francesa, los estudios sí apuntan a que la ingesta moderada de cualquier alcohol reduce el riesgo de enfermedades coronarias1 al aumentar los niveles de lipoproteínas de alta densidad, o colesterol «bueno». También existen indicios de que el consumo moderado de alcohol comporta beneficios cognitivos a largo plazo, entre ellos un mejor rendimiento en tareas de memoria o de fluidez semántica, así como un menor riesgo de depresión.2
Esa feliz idea de que los médicos prescribiesen dos copas de vino con la cena se hizo añicos cuando la prestigiosa revista médica The Lancet publicó en 2018 el artículo citado en la introducción de este libro. Aunque en él se admitía que el consumo moderado de alcohol, en efecto, puede proveer ciertos beneficios modestos para la salud, matizaba que eran muy pequeños en comparación con los enormes costes que conlleva en forma de accidentes, daños hepáticos y otras causas de muerte prematura. Su conclusión era que el nivel de consumo de alcohol más seguro era ninguno. En julio de 2020, se informó de que la siguiente actualización de las recomendaciones dietéticas para los estadounidenses del Gobierno del país supondría un brusco giro hacia la abstemia, con el consejo de limitar el consumo a una copa al día, tacañamente definida como 350 mililitros de cerveza, 150 de vino o 45 de licor destilado.3 Esto va en consonancia con la tendencia de los Gobiernos de todo el mundo a emitir unas sugerencias más severas sobre el consumo de alcohol.
La adopción de esas recomendaciones suscita tanto los aplausos de los activistas contra el alcohol como la indignación y el rechinar de dientes de los aficionados a beber. Entre los primeros están los neoprohibicionistas, como la periodista Olga Khazan, que sostiene que el alcohol debería ser tratado en pie de igualdad con otras drogas (en su mayoría ilegales): «Más allá de su sabor y de la sensación que produce, se pueden decir muy pocas cosas buenas de los efectos de la bebida para la salud. El alcohol es la única droga casi universalmente aceptada en los actos sociales que mata de forma rutinaria a la gente».4 Entre los defensores del alcohol, algunos discuten las estadísticas empleadas en el estudio de The Lancet, o aducen que las autoridades están restando importancia a la salud coronaria o a las propiedades digestivas del alcohol.
Para nuestros fines, lo más destacable es que todo este alboroto sirve como ejemplo perfecto de que, al pasar por alto los beneficios funcionales y sociales del alcohol, se puede distorsionar gravemente el debate público sobre el tema. No hay necesidad de discutir por unos márgenes nimios en los niveles de colesterol bueno. Lo más importante que dejan de hacer los neoprohibicionistas y las autoridades sanitarias que se decantan por la abstemia es sopesar los evidentes costes fisiológicos y psicológicos del alcohol con su venerable función auxiliar de la creatividad, la alegría y la solidaridad social. Una vez que admitimos los beneficios funcionales de la intoxicación —su papel al ayudar a los humanos a adaptarnos a nuestro nicho ecológico extremo—, resulta difícil sostener el argumento de que deberíamos intentar conseguir un mundo abstemio.
En el tercer capítulo, vimos que el alcohol y otros intoxicantes químicos catalizaron el surgimiento de la civilización misma y contribuyeron a él. En el quinto capítulo, indagaremos sobre los peligros que representan el alcohol y la conducta alcohólica para las personas y la sociedad, en especial en un mundo inundado de licores destilados y desprovisto de los controles sociales tradicionales. Sin embargo, aquí me gustaría argumentar que el alcohol y otros intoxicantes no han perdido su utilidad. Las dificultades que acarrea ser simios creativos, culturales y comunitarios no han desaparecido sólo porque ahora tengamos charlas TED, Zoom y —al menos en Canadá— atención médica universal. Sigue siendo difícil ser humanos. Esto significa que, a pesar de los inevitables problemas que provoca a su paso, seguimos necesitando que Dionisio tenga un papel en nuestra vida.
Salas de whisky, tabernas y el pico de Ballmer
Hemos visto que la ciencia cognitiva y la psicología contemporáneas indican que el vínculo entre la intoxicación y la creatividad no es ningún mito. Las personas con un control cognitivo reducido, incluidos los niños, se desempeñan mejor en las tareas de pensamiento lateral, como la prueba de asociaciones remotas (PAR), donde debes dar con una cuarta palabra (por ejemplo, fosa) que agrupe un conjunto de palabras presentadas sin mayor relación (castillo, nariz, alquitrán). Las personas privadas temporalmente de su capacidad de control cognitivo —por ejemplo, tras desactivar su CPF con un estimulador magnético transcraneal— también rendían mejor. Dada la relación entre un menor control cognitivo y el pensamiento creativo, lo esperable sería que la intoxicación, en dosis pequeñas o moderadas, aumentara la creatividad personal.
Y eso es, en efecto, lo que nos encontramos. El primer estudio en medir directamente el efecto del alcohol sobre el pensamiento creativo, titulado «Uncorking the Muse: Alcohol intoxication facilitates creative problem solving» [Descorchar la musa: la intoxicación del alcohol facilita la resolución de problemas creativos], fue publicado en 2012 por Andrew Jarosz y su equipo.5 Los participantes en el experimento fueron llevados al laboratorio y pesados, se les sirvió unos bagels para llenarles un poco el estómago y después se les pidió que completaran una tarea de capacidad de memoria de trabajo, una medición de la función ejecutiva que se suele utilizar. Esto servía como punto de referencia previo a la intoxicación de sus capacidades de control cognitivo. Después, llegó el alcohol: una serie de cócteles de vodka y arándanos en un período de diez minutos, durante el cual los participantes se distrajeron viendo la película de dibujos animados Ratatouille. La dosis de alcohol fue ajustada en función de sus pesos para que su concentración de alcohol en la sangre (CAS) rondara el 0,07-0,08 por ciento al acabar. Es decir, entonados, pero no borrachos, que es cuando la mayoría de las jurisdicciones prohíben conducir. Mientras les llegaban las bebidas, completaron una serie de tareas de distracción. Una vez que la intoxicación alcanzó su pico, se les asignó a los participantes una segunda tarea de control cognitivo, se midió su CAS y se les pidió completar un conjunto de ejercicios de PAR. También tenían que decir si habían averiguado la solución de estas últimas pruebas mediante un razonamiento cuidadoso y por pasos o si, simplemente, se les había ocurrido de pronto. Un grupo de control sobrio se saltó la parte de los bagels y las bebidas, pero vio la misma película de las ratas y realizó las mismas tareas.
Puesto que todos los participantes, los ebrios y los sobrios, habían completado una tarea de memoria de trabajo antes de empezar a beber, se podía comparar a los ebrios con sus pares sobrios, con similares niveles de función ejecutiva. Como se esperaba, una vez que el grupo ebrio empezó a beber, éste se desempeñó peor en la segunda tarea de la función ejecutiva: el alcohol había hecho su trabajo y había desactivado temporalmente sus CPF. Sin embargo, los ebrios superaron con creces a los sobrios de control en la tarea de las PAR, y resolvieron más y con mayor rapidez. También eran más propensos a declarar que habían resuelto las pruebas en momentos de inspiración, y que la respuesta había surgido de pronto en su cabeza.
Esto es sólo un estudio, con un número bastante pequeño de participantes. No obstante, sumado al conjunto de trabajos, mucho mayor, que vinculan un menor control cognitivo con un mejor pensamiento lateral, sí refuerza los puntos de vista antiguos y transculturales sobre el alcohol y la creatividad. Podemos añadirle otro estudio sobre el alcohol, titulado «Lost in the sauce»6 (como mínimo, el alcohol aumenta la creatividad para titular los estudios),7 que aporta unos sólidos indicios indirectos del papel del alcohol como musa. Michael Sayette y su equipo pidieron a los participantes que bebieran un cóctel, o bien con alcohol, o bien sin alcohol, y después realizaran una tarea donde tenían que leer fragmentos de Guerra y paz y pulsar un botón «D» siempre que se dieran cuenta de que estaban distraídos o su mente divagaba. Además, los investigadores averiguaban cada pocos minutos si estaban divagando: «¿Con qué te has distraído?», aparecía en la pantalla. Los participantes ligeramente ebrios se amodorraban con más frecuencia y también eran menos propensos a darse cuenta de que estaban divagando. Como dijimos antes, existe un sólido conjunto de indicios de que la divagación y la creatividad van de la mano, de modo que facilitar lo primero debería estimular lo segundo. Una mente no anclada a la tarea que tiene entre manos y que vaga con libertad, sin siquiera ser consciente de ello, es una mente lista para producir ideas creativas.
Después de presentar estos estudios en una charla en un campus de Google hace algunos años, mis entusiasmados anfitriones me llevaron de inmediato a su impresionante sala de whisky. Allí es donde los programadores se retiran a echarse un traguito de inspiración líquida cuando su creatividad se topa con un muro. También me explicaron en esta visita el concepto del pico de Ballmer (figura 4.1). Atribuido, tal vez de forma apócrifa, a Steve Ballmer, antiguo consejero delegado de Microsoft, se trata del muy alto pero estrecho pico de la curva que describe tu nivel de habilidad para programar en función de tu concentración de alcohol en la sangre (CAS).
Circulan las leyendas de programadores que, como buenos ingenieros, se conectan a una bomba de infusión de alcohol para mantenerse en el punto óptimo de CAS. Aunque Randall Munroe, el creador de la viñeta de xkcd, bromea sobre lo desaconsejable que es meter a un equipo de programadores en una sala llena de whisky, esto es precisamente lo que Google hace a menudo. Esto nos lleva a nuestro segundo punto sobre el alcohol y la creatividad: el estímulo de la creatividad que provee el alcohol se amplía y mejora cuando la gente bebe en grupo. La sala de whisky de Google es, en esencia, un espacio comunitario, con numerosos asientos dispuestos para que los grupos se reúnan de forma informal, y no un sitio para beber a solas. Los programadores con los que hablé dijeron que lo utilizaban sobre todo por equipos, como lugar para alejarse de las pantallas, relajar la mente y dejar que se les ocurran nuevas soluciones cuando se enfrentan a problemas aparentemente irresolubles. Los espacios que permiten la comunicación y un fácil acceso al alcohol pueden ser eficaces incubadoras de creatividad colectiva.
Figura 4.1. xkcd sobre el pico de Ballmer (<xkcd.com>)

Traducción: Habilidad para programar – Concentración de alcohol en sangre (%) / El llamado pico de Ballmer fue descubierto por Microsoft a finales de la década de 1980. Se desconoce la causa, pero por lo que sea, una CAS del 0,129-0,138 % te da una habilidad para programar sobrehumana. / Pero es un efecto delicado, que hay que medir cuidadosamente: no sirve darle a un equipo de programadores whisky para un año entero y decirle que se ponga manos a la obra. / ¿Ha pasado alguna vez...? ¿Os acordáis de Windows ME? ¡Lo sabía!
Una sala de whisky llena de pufs y futbolines es justo ese tipo de espacio. Como también lo es prácticamente cualquier salón tradicional y de banquetes, pub o bar. La disposición del típico establecimiento de bebidas moderno, con una distribución de los asientos que permita que la gente coma y beba cómodamente en grupos de varios tamaños, está diseñada a la perfección para catalizar la creatividad colectiva. Al regular a la baja nuestro control cognitivo y levantarnos el ánimo y el nivel de energía, el alcohol no sólo abre la mente a los destellos creativos, sino que también baja las barreras para comunicar esos destellos a los demás. Las ideas «estúpidas» parecen menos estúpidas después de la segunda copa; a la tercera, tu superior parece menos intimidante. El alcohol hace que se asuman mayores riesgos generales. En el quinto capítulo, hablaremos de las repercusiones negativas que esto puede tener en relación con el sexo y el manejo de maquinaria pesada, pero, en el mundo de las ideas, abrirse al riesgo es una cosa positiva. En cualquier caso, hay bastantes pruebas anecdóticas de que, al liberar la mente de cada cual, facilitar la transmisión de ideas entre las personas y atenuar el sentido del ridículo y la inhibición, el consumo de alcohol colectivo es un motor clave de la innovación cultural.
Iain Gately señala que, en la antigua Persia, no se tomaba ninguna decisión sin haberla tratado con alcohol, aunque luego no se ejecutara hasta ser revisada con la sobriedad del día siguiente. Por el contrario, ninguna decisión sobria se llevaba a la práctica sin haber sido antes considerada por el grupo en estado de embriaguez.8 Desde la China y la Grecia antiguas hasta el Silicon Valley de nuestros días, el pensamiento comunitario y la bebida en grupo siempre han ido de la mano. Gately también ha afirmado que, más recientemente, el «comercio del agua» —las infames sesiones alcohólicas, después del trabajo, pero obligatorias, sufridas por los salarymen (oficinistas) japoneses (casi todos hombres)— fue un motor clave de la innovación industrial japonesa en las décadas de 1970 y 1980. Una de sus funciones era suspender las normas de la jerarquía social con el fin de que las ideas fluyeran entre los empleados de menor rango y sus superiores. «El alcohol fue el engrasante que permitió la buena marcha de la máquina empresarial japonesa. Mientras que la gerontocracia exigía y recibía respeto por su edad en la mesa de trabajo, después, fuera de la oficina y con una copa, dejaban hablar a sus jóvenes turcos», apunta Gately.9 El antropólogo Philip Lalander documenta una dinámica similar entre los jóvenes burócratas suecos en la década de 1990, a los que las periódicas sesiones cargadas de bebida les permitían escapar de las normas del lugar de trabajo, burlarse de la jerarquía social y expresar las opiniones subversivas o los deseos reprimidos; todo en un contexto sin riesgos, donde todos están igual de indefensos, con sus CPF ahogadas en vodka.10
La gente dice un montón de cosas estúpidas cuando está borracha. Sin embargo, las que son nuevas o innovadoras tienden a flotar a la superficie del torrente de ideas que van y vienen en un grupo cuando todos están relajados y contentos, con las defensas bajas y abiertos a las intuiciones creativas. Una de las ideologías políticas más importantes de los tiempos modernos, el comunismo, fue fraguada por Friedrich Engels y Karl Marx durante «diez días empapados de cerveza»11 en París en 1884; no es de extrañar que los salones de París, bien surtidos de alcohol, fuesen un caldo de cultivo de la innovación intelectual y artística. Las tabernas del viejo Oeste cumplieron una función similar en los Estados Unidos de antes de la ley seca. Como escribió el novelista Jack London: 
Siempre que los hombres se juntaban para intercambiar ideas, reír y fanfarronear y retarse, para relajarse, para olvidarse del duro y aburrido trabajo de noches y días tediosos, lo hacían con alcohol. La taberna era el lugar de congregación. Los hombres se juntaban allí como los antepasados primitivos se juntaban en torno al fuego.12
Y nunca deberíamos olvidarnos de que nuestra palabra simposio, el término por excelencia para referirnos a los foros dedicados al intercambio académico y la innovación intelectual, aludía originalmente a la cumbre de la sociabilidad de la Grecia antigua, las fiestas donde se bebía vino.
Es difícil encontrar datos sistemáticos sobre el alcohol y la innovación cultural, pero un reciente documento de trabajo del economista Michael Andrews, «Bar talk: Informal social interactions, alcohol prohibition, and invention» [Charlas de bar: interacciones sociales informales, prohibición del alcohol e invención], es un intento fascinante en esta dirección. Andrews comienza reseñando la literatura de la economía sobre la «invención colectiva»,13 que documenta cómo las interacciones sociales informales y fortuitas pueden impulsar la innovación y el crecimiento. Ésta es una razón bastante obvia por la cual las áreas urbanas densas, y en particular aquellas donde se mezclan sectores industriales e instituciones académicas, tienden a ser fuentes de nuevas ideas.14 Andrews cita una observación del venerable economista Alfred Marshall, quien en 1890 señaló que, cuando las personas y las empresas se juntan en los densos centros urbanos:
[l]os misterios de la industria dejan de serlo; por así decirlo, están en el aire, y los niños aprenden muchos de ellos de forma inconsciente. Se valora correctamente el buen trabajo, y se tratan enseguida los méritos de los inventos y mejoras en la maquinaria, los procesos y la organización general de las empresas: si un hombre lanza una nueva idea, los demás la toman y la mezclan con sus propias sugerencias; y se convierte así en fuente de otras nuevas ideas.15
«Pero ¿cómo llegan las ideas al aire y se propagan entre una persona y otra? —se pregunta Andrews en este documento—. Richard Roberts, fabricante e inventor de máquinas herramienta del siglo XIX, dijo que, en vez de circular por el aire, las ideas se transmiten por el grifo: “Ningún oficio se puede mantener en secreto mucho tiempo: media pinta de cerveza obrará milagros al respecto”».16 Andrews apunta que hay cada vez más literatura sobre la importancia de los bares como lugares de reunión para las personas creativas, y añade abundantes ejemplos de inventos o nuevas tecnologías que eclosionaron en tabernas, cafeterías (que sirvieran alcohol) y bares.17
No contento con estas pruebas anecdóticas, Andrews decidió recurrir a un útil experimento natural para probar la idea de que el consumo de alcohol comunitario es un motor de la innovación: la ley seca estadounidense. Aunque ahora tendemos a pensar en la ley seca como un acontecimiento aislado, impuesto por el Gobierno de Estados Unidos en 1920, la trayectoria del movimiento prohibicionista en el país era mucho más larga; las prohibiciones de la producción y el consumo de alcohol a nivel municipal y condal se remontan a los principios de la década de 1800. Merece la pena señalar que el acopio de bebidas antes de que entrara en vigor la ley seca, la destilación casera y un activo mercado negro hicieron que la prohibición nunca llegara a acabar con la bebida. Con lo que sí acabó, allí donde se promulgó, fue con la bebida en sociedad, al erradicar las tabernas y obligar a los bebedores a aislarse en sus casas o en pequeñas reuniones privadas.
Andrews aprovechó las variaciones entre los condados estadounidenses al aplicar restricciones al alcohol para estudiar el efecto de la prohibición sobre un excelente indicador de la innovación: la tasa de nuevas patentes registradas, cuyos datos también podía obtener a nivel condal. Partiendo de la prohibición a nivel estatal, comparó los condados invariablemente «secos» durante un largo período de tiempo con los condados donde antes se permitía beber, pero que de pronto se vieron obligados a cerrar sus tabernas y otros establecimientos públicos donde se servían bebidas. Descubrió que, en los condados donde antes se permitía la bebida, la prohibición redujo el número de nuevas patentes el 15 por ciento anual respecto a los condados que ya eran secos antes. Sin embargo, al cabo de tres años de prohibición, esa distancia se fue acortando. Andrews conjetura que el posterior repunte de la innovación pudo deberse a la gradual proliferación de bares clandestinos y otros espacios ilegales donde se bebía en sociedad, como sustitutos de las tabernas.
Soy profesor, no inventor, ni artista ni empresario, pero hay razones de peso para creer que la sociabilidad facilitada por el alcohol cumple una función similarmente decisiva en la innovación académica. En mis seminarios de posgrado en la década de 1990, al acabar, muchas veces salíamos pitando todos, alumnos y profesores, al bar del campus, donde se retomaba el debate iniciado en el aula con jarras de cerveza y aperitivos y, a menudo, tras un par de pintas, tomaba unas inesperadas y creativas direcciones. En una de esas ocasiones, presencié una impactante demostración del papel de las tabernas de hoy en día como impulsoras de la innovación. Al cabo de unos años de empezar en la Universidad de Columbia Británica, extrañamente desprovista de establecimientos informales donde beber, abrió por fin un bar grande y acogedor. Su ubicación era perfecta: junto a la parada de autobús, un lugar ideal para juntarse al final de la jornada antes de irse a casa, y a algunos nos inspiró la idea de instituir una quedada semanal los viernes por la tarde. Éramos un grupo intelectualmente diverso, y no había ningún orden del día, aparte de tomar unas copas y aperitivos y charlar. Sin embargo, durante los dos años siguientes, las ideas y las relaciones de cooperación generadas en aquellas charlas de bar se tradujeron en la creación de un nuevo centro en la Universidad de Columbia Británica, una beca federal de tres millones de dólares, un artículo académico premiado, un montón de estudios de gran repercusión y un nuevo y enorme proyecto de base de datos. Es imposible que estas conversaciones hubiesen tenido su catalizador en un nuevo Starbucks o un establecimiento que sirviera té de burbujas: necesitábamos un bar. Por esta precisa razón, en las universidades de Oxford se da comienzo oficial a las tardes de charlas y debates con la expresión latina nunc est bibendum [ahora es el momento de beber].18
Hablaremos en el quinto capítulo sobre el lado oscuro de la sociabilidad basada en el alcohol. En los últimos años, la muy postergada conversación sobre las consecuencias negativas, y a veces delictivas, de mezclar el trabajo con la bebida ha pasado a un primer plano en la conciencia pública. Esto es sin duda positivo. Tras una amplia y ponderada reflexión sobre las ventajas y los inconvenientes relevantes, podríamos llegar perfectamente a la conclusión de que los estudiantes de posgrado nunca deberían mezclarse en el bar con sus profesores, o que no debería servirse alcohol en los eventos profesionales. Pero en esas discusiones se han de tener en cuenta no sólo los costes más evidentes de mezclar trabajo y bebida, sino también los beneficios que perderíamos. Con una suave regulación a la baja de sus CPF, los estudiantes hablan con más libertad, crean vínculos intelectuales entre sí y son testigos de cómo sus mentores resuelven las cosas sobre la marcha, parcial y temporalmente liberados de los grilletes de las jerarquías académicas. Los colegas plantean ideas que de otro modo jamás borbotearían en su consciencia, y se aventuran a salir de sus zonas de confort intelectual, borrando así unas fronteras entre disciplinas que a menudo necesitan urgentemente que se crucen.
Este libro fue escrito en medio de la pandemia de COVID-19. Tardaremos años en saber de qué diversas formas la innovación se ha visto negativamente afectada por esta crisis. Los factores más dramáticos y evidentes, como el estrés de cuidar a los seres queridos enfermos o la teleeducación de los niños, reducen drásticamente la productividad y la capacidad de concentración. Quizá sea menos obvio cómo ha cambiado la forma de hablar y pensar de las personas tras la repentina transición general de las reuniones presenciales a las conferencias por Zoom y Google Hanghouts. Las charlas de muy diversos temas alrededor de unas cervezas, que se alargan hasta un par de horas, han sido sustituidas por las videoconferencias, más cortas y centradas en un orden del día con puntos muy concretos. En este medio artificial, a la gente le cuesta interrumpir a los demás con naturalidad, o cambiar suavemente de tema o de turno de palabra. Éste es un aspecto en el que la crisis de la COVID-19, como la ley seca estadounidense, puede brindar un excelente ejemplo natural para demostrar que las reuniones presenciales, muchas veces con alcohol, mejoran tanto la creatividad individual como la del grupo.
La verdad es el color azul: los chamanes modernos y las microdosis
El alcohol ha dominado nuestra historia por una buena razón. Es, de lejos, el intoxicante más extendido, popular, fácil de consumir, flexible y multiusos conocido por la humanidad. Sin embargo, de cara al futuro, merece la pena concentrarse exclusivamente, por un momento, en las sustancias alucinógenas o psicodélicas. Tal como se consumían tradicionalmente, eran muy difíciles de integrar en la vida cotidiana. La increíble desconexión de la realidad que producen no sólo limita su utilidad social, sino que también suscita dudas sobre la validez de las ideas que producen. No obstante, algunos ajustes modernos al modo de consumir psicodélicos podrían hacerlos más cómodos y útiles.
Confieso que hice algunas incursiones en las drogas psicodélicas cuando era joven, normalmente en ciertos lugares de extraordinaria belleza natural, cerca de mi casa en el Área de la Bahía de San Francisco; en concreto, la parte oeste del monte Tamalpais y la playa Limantour, en la Costa Nacional de Point Reyes. Solía llevarme una libreta para anotar mis pensamientos y «destellos creativos». Durante una experiencia particularmente épica, me embargó la convicción de que la respuesta a todas las preguntas de la vida, la clave para comprender toda la realidad, residía en entender que la verdad era el color azul. A lo largo de veinte páginas, me dediqué a argumentar de forma meticulosa y tajante esta afirmación, acompañándola de varios diagramas y ecuaciones matemáticas. Recuerdo que pensé que el programa de posgrado de mi universidad se vería obligado, tras la publicación de este tratado, no sólo a concederme de inmediato mi doctorado, sino también a nombrarme profesor titular.
Como cabría esperar de semejante argumento central, el ensayo parecía menos trascendental a la mañana siguiente. Pocos años después, me topé con un relato de William James, el gran pionero de la psicología, sobre un viaje de óxido nitroso que había experimentado. También él se convenció durante la experiencia de que había descubierto el secreto del universo, pero, al leer sus notas a la mañana siguiente, se encontró sólo esto:
Higamus, hogamus,
la mujer es monógama.
Hagamus, higamus,
el hombre es polígamo.19
En efecto. El epigrama de James no llegó a descorrer el telón de la vida cotidiana para revelar los contornos de la verdadera realidad. Resultó que «La verdad es el color azul» tampoco me hizo ganar a mí la fama inmediata y el éxito profesional, y sigue languideciendo inédito hasta hoy.
No obstante, lo que sí me traje de esos viajes fueron nuevas e importantes intuiciones sobre mi vida personal, mi pasado y a dónde me dirigía en el futuro. Estas ideas coherentes solían cristalizar lentamente, muy al final del viaje o incluso el día siguiente, como fragmentos de cristal que se posaban formando el motivo de un mosaico reconocible. James también volvió a analizar el valor a largo plazo de los viajes psicodélicos y señaló que «pueden determinar actitudes, aunque no sean de fácil formulación, y asimismo pueden descubrir una región, aunque no proporcionen un mapa. En cualquier caso, impiden nuestro prematuro cierre de cuentas con la realidad».20 Aldous Huxley, al reflexionar sobre un atípico arreglo floral durante un viaje de mescalina, sintió que había podido atisbar «lo que Adán había contemplado la mañana de su creación: el milagro, momento a momento, de la existencia desnuda».
Ser arrancados de raíz de la percepción ordinaria y ver durante unas horas sin tiempo el mundo exterior e interior, no como se le aparece a un animal obsesionado por la supervivencia o a un ser humano obsesionado por palabras y nociones, sino como es percibido, directa e incondicionalmente, por la Mente Libre, es una experiencia de inestimable valor para cualquiera, y en especial para el intelectual.21
Es esta idea de verse «arrancados de raíz de la percepción ordinaria», la de abrirse a nuevos universos de pensamientos, lo que constituye el don especial de los psicodélicos fuertes. Ya hemos dicho que los chamanes llevan milenios consumiéndolos para traerse respuestas e intuiciones del ámbito espiritual. En el contexto moderno, podríamos considerar el «mundo espiritual» como el paisaje del cerebro humano ricamente diverso, fragmentado, en tecnicolor, no lineal y radicalmente liberado del control cognitivo. Los psicodélicos son unos eficaces agentes desesquematizadores, o inductores de entropía, que alteran el tráfico neuronal, normalmente dirigido en orden por la CPF. Retirar al vigilante del patio de recreo permite la comunicación cruzada, confusa y promiscua entre las regiones cerebrales que, en circunstancias normales, se comunicarían a través de unos canales cuidadosamente regulados.22 El resultado es, sobre todo, la desorientación espacial, una percepción muy confusa y el absurdo conceptual. Pero el cerebro, aun totalmente perturbado, encuentra a veces el modo de restablecerse con una configuración distinta, lo que resulta muy útil.
Cuando se intenta explicar el auge de Silicon Valley, donde eclosionaron las ideas y los inventos que han transformado por completo el mundo moderno, los analistas suelen citar la presencia de la Universidad de Stanford, o su clima templado, capaz de atraer a las gentes brillantes de todo el mundo. Se suele citar menos, aunque seguramente sea igual de importante, su proximidad con el epicentro psicodélico de Estados Unidos, San Francisco. Como han documentado los escritores John Markoff y Michael Pollan, los psicodélicos —principalmente el LSD farmacéutico que proveía un enigmático y extravagante personaje llamado Al Hubbard— tuvieron un papel central en los albores de Silicon Valley.23 A Ampex, una innovadora fabricante de sistemas de almacenamiento, hoy casi olvidada, con sede en Silicon Valley, se la ha llamado la «primera empresa psicodélica del mundo», debido a los talleres semanales y los retiros que organizaba en torno al consumo de LSD en la década de 1960. El LSD fue decisivo en los procesos de diseño creativo que dieron lugar a los circuitos integrados, y el fundador de Apple, Steve Jobs, afirmó que, entre sus experiencias vitales más importantes, figuraban sus experimentos con el LSD.24 La sinergia entre la cultura hippie de San Francisco, basada en las drogas, y la innovación de Silicon Valley se ha reproducido en otros lugares de todo el mundo, desde Berlín a Pekín, donde las culturas underground o bohemias, muy cargadas de intoxicantes, se han codeado con aquellos sectores industriales que dependen más de las ideas creativas que de la fuerza manufacturera.25
Un ajuste moderno al consumo de alucinógenos —tendencia de la que fue pionera, como cabía esperar, Silicon Valley— está facilitando su integración en la vida cotidiana mediante la práctica de las «microdosis».26 Consiste en tomar cantidades frecuentes, pero pequeñas, de LSD depurado o psilocibina, en torno a una décima parte de la dosis normal, para provocar colocones suaves, pero sostenibles. La periodista Emma Hogan ha documentado la extendida práctica de las microdosis entre los profesionales del conocimiento en el Área de la Bahía de San Francisco.27 Uno de los entrevistados, «Nathan», atribuye el aumento de su productividad a las microdosis de LSD, al darle una ventaja creativa y conseguir más impacto en las reuniones para captar inversores. «Es como mi pequeño capricho. Mi vitamina secreta. Es como comer espinacas y ser Popeye», le dijo. Hogan cita una observación de Tim Ferriss, inversor ángel y escritor: «Los milmillonarios que conozco, casi sin excepción, consumen alucinógenos con frecuencia».28
Estos testimonios anecdóticos de que las microdosis aumentan la creatividad han sido avalados por los resultados de varios estudios preliminares. En un estudio reciente donde se encuestó online a los participantes,29 se comparó el desempeño de quienes se declaraban consumidores de microdosis con el de personas que jamás las habían tomado en la tarea de usos alternativos (TUA). Se descubrió que los consumidores de microdosis generaban respuestas clasificadas como más atípicas, inesperadas e inteligentes que sus pares no consumidores. Otro estudio realizado con consumidores de microdosis holandeses en un entorno natural30 reveló que administrar una microdosis de setas psicodélicas mejoraba el desempeño en dos mediciones de la creatividad. Los investigadores responsables de ambos estudios reconocieron sus respectivas limitaciones: los primeros se basaron al principio en la correlación y en lo declarado por los voluntarios online, y a los segundos les faltó un grupo de control de no consumidores o de control con placebo. No obstante, los dos casos nos llevan más allá de los simples indicios anecdóticos. Sabremos más con los estudios aleatorizados y los ensayos controlados por placebo en el laboratorio, de los cuales hay varios ya previstos o en curso.
La ciencia moderna nos ha dado la capacidad de depurar los principios activos de los psicodélicos tradicionales y administrarlos en dosis precisas. Si esto hace que por fin estas drogas sean más aptas para el consumo cotidiano, podrían tener unas considerables ventajas frente al alcohol. A pesar de las escabrosas noticias en la década de 1960 sobre la demencia provocada por el LSD, o sobre adolescentes colocados que saltaban de los tejados, se considera que las drogas psicodélicas son más seguras, en la mayoría de los aspectos, que el alcohol o el cannabis. No son adictivas, afectan a ciertas partes concretas del cerebro —en vez de causar estragos en todo el sistema cerebral y corporal— y no consta que tengan efectos secundarios. En una sesión informativa en 2009,31 el principal asesor sobre drogas del Reino Unido, David Nutt, calificó el LSD —junto con el cannabis y el MDMA— de droga menos peligrosa que el alcohol y el tabaco, aunque después fue obligado a dimitir por la polémica que desató.
En cuanto especie creativa y cultural, necesitamos toda la innovación que podamos conseguir. La reorganización neuronal que provocan los psicodélicos en el cerebro de las personas podría tener importantes efectos sobre la creatividad del grupo. Como dice Michael Pollan: «La entropía en el cerebro es una especie de variación de la evolución: proporciona una mayor diversidad de materias primas a partir de las cuales la selección puede operar a continuación para resolver problemas de formas novedosas».32 El popular relato de Pollan sobre las drogas psicodélicas estaba en parte inspirado en el trabajo de Giorgio Samorini, que ha sostenido asimismo que los intoxicantes químicos han tenido un papel fundamental, sobre todo en una época de cambios rápidos, como «factor de desesquematización» que aumenta la diversidad cognitiva y conductual en muchas poblaciones animales, incluida la humana.33
Con su peculiar estilo, Timothy Leary, el gurú del LSD de la década de 1960, afirmó una vez:
Encender significa entrar en contacto con las energías y los saberes antiguos integrados en tu sistema nervioso. Procuran un placer y una revelación indescriptibles. Sintonizar significa aprehender y transmitir estas nuevas perspectivas en una danza armoniosa con el mundo exterior. Abandonar significa salirse del juego tribal [...]. En cada generación de la historia humana, ha habido hombres [sic] juiciosos que se han encendido y han abandonado el juego tribal, y han estimulado así el avance a trompicones del conjunto de la sociedad.34
«Juego tribal» es una excelente síntesis de los imperativos de nuestra naturaleza primate, egoísta y estrictamente orientada a alcanzar objetivos. Se puede considerar, por tanto, que el famoso lema de Leary, «Enciende, sintoniza, abandona», nos anima a parecernos menos a los chimpancés y a hacer uso de nuestra capacidad para ser primates creativos, culturales y comunitarios. Dejando a un lado el sexismo y las supercherías del lenguaje de la nueva era sobre «energías y saberes antiguos», no podríamos encontrar una mejor expresión de cómo han ayudado estos potentes desesquematizadores cerebrales a acelerar el ritmo de la evolución cultural a lo largo de la historia. En especial por la eficacia y la facilidad de consumo que la ciencia moderna ha hecho posibles, deberían seguir teniendo un papel similar en el mundo de hoy.
Por qué Skype no ha acabado con los viajes de negocios
En 1889, Julio Verne predijo que el «fonotelefoto» —un exclusivo dispositivo de videoconferencias, cuyo uso común concebía para el año 2889 (!)— haría innecesarios los viajes de negocios.35 No tuvimos que esperar mil años. La videoconferencia se materializó como tecnología en 1968 con el Picturephone de AT&T. La llegada de Skype y otras tecnologías de videoconferencia a mediados de la década de 2000 llevó el fonotelefoto a todos los hogares con una conexión digna a internet. Cada avance nuevo en las teleconferencias se acompaña de nuevas predicciones sobre el fin de los viajes de negocios. Sin embargo, la realidad sigue siendo que, al menos hasta que estalló la pandemia mundial de COVID-19 en 2020, los viajes de negocios no han dejado de aumentar. Dado el costo, el engorro y los costes fisiológicos de viajar, sobre todo entre zonas horarias muy distantes, resulta verdaderamente desconcertante. ¿Por qué volar de Nueva York a Shanghái para reunirse con un posible socio de negocios, cuando podrías simplemente llamarlo por teléfono o por Zoom?
Diría que el misterio de los viajes de negocios guarda una relación fundamental con el misterio de que nos guste emborracharnos. Ninguno de los dos tiene un sentido práctico hasta que discernimos los problemas de cooperación a los que responden. Para las transacciones sencillas, de larga distancia y que no entrañan mucho riesgo, como comprar un libro o una sudadera por internet, me conformo con los mecanismos de seguridad de eBay o Amazon en caso de que mi contraparte no sea de fiar. En cambio, si emprendo un complejo negocio a largo plazo con una empresa en Shanghái, en que se multiplican por mil las consecuencias de las meteduras de pata, las chapuzas y puñaladas por la espalda o del simple fraude, necesito saber que las personas con las que estoy tratando son de fiar. Sí, ambas partes firmaremos un contrato, pero en la holgada trama de los contratos más exhaustivos y explícitos sigue habiendo margen para múltiples grados de libertad. Para cualquier cosa más compleja que la compra puntual de botones o cremalleras, voy a querer saber con quién me la estoy jugando.
Uno de los mecanismos más efectivos que los humanos han inventado para valorar la fiabilidad de un posible nuevo colaborador son los dilatados banquetes con alcohol. Como hemos visto, desde la China y la Grecia antiguas a Oceanía, jamás se concluía ninguna negociación, ni se firmaba ningún tratado, sin copiosas cantidades de intoxicantes químicos. En el mundo moderno, con todas las tecnologías de comunicación remota a nuestra disposición, debería sorprendernos la frecuencia con que necesitamos una sesión de bebida a la buena y vieja usanza, en persona, para sentirnos cómodos firmando sobre la línea de puntos.
No es un deseo absurdo: como hemos visto, una persona con la CPF incapacitada es más fiable. Hemos explicado que deprimir la función de la CPF hace que a una persona le cueste más mentir. Y —quizá esto sorprenda— tiene el efecto contrario sobre la detección de mentiras.36 En efecto, nos cuesta más valorar debidamente la fiabilidad de una afirmación cuando sólo nos concentramos en hacerlo. Se nos da mejor detectar mentiras cuando estamos distraídos con otros estímulos —por ejemplo, intentar captar la atención del barman o saborear un aperitivo— y después se nos pregunta si la persona con la que hablábamos estaba siendo sincera. Nuestro yo inconsciente es mejor detector de mentiras que «nosotros», y como mejor funciona es mandando a su cuarto a la mente por un rato. La antigua intuición de que el alcohol revela el «verdadero yo» no es mera sabiduría popular. La reducción del control cognitivo provoca desinhibición, un estado en que se liberan las tendencias dominantes que, en la circunstancia contraria, serían refrenadas por la CPF. Sin unas nítidas pistas situacionales, la gente se vuelve más agresiva cuando está bebida si en general tiene una predisposición a la agresividad.37 Podrías parecer amable por teléfono, pero, antes de confiar de verdad en ti, me convendría volver a evaluarte, en persona, tras una segunda copa de chablis.
La utilidad del consumo de intoxicantes cara a cara no se limita al mundo de los negocios. Una alianza de intercambio de información entre las agencias de espionaje europeas, creada en la década de 1970 y que aún goza de buena salud, llegó a referirse a ello como el «Maximator». Se trata de la marca de una fuerte doppelbock que se servía en el pub de las afueras de Múnich donde acabó surgiendo la iniciativa tras unas rondas de cerveza.38 Es difícil imaginarse a los espías de Dinamarca, Alemania y los Países Bajos dejando atrás sus mutuas sospechas y confiándose información clasificada mientras se toman un café con pastas. Presumiblemente, las birras iban a cuenta de sus Gobiernos, ya que los Gobiernos e instituciones europeas tendían a considerar el alcohol una parte integral de la sociabilidad humana normal.
Para fraguar la colaboración académica internacional iniciada en la Universidad de Columbia Británica que cité antes, hubo más escollos: en lo relativo al alcohol, los canadienses son casi tan puritanos como los estadounidenses, y sus normas federales prohíben gastar los fondos de las subvenciones en alcohol. A mi juicio, esto presenta una importante barrera al progreso científico.39 Ante la tarea de formar una asociación entre diferentes países y disciplinas, mis colegas y yo sólo veíamos una solución: tuvimos que apoquinar nosotros mismos para contar con un fondo exclusivo para alcohol. Como llevo más o menos una década dirigiendo este tipo de grandes proyectos internacionales, puedo decir con algo de certeza que es casi imposible conseguir que grupos de investigación potencialmente rivales cooperen sin socializar en persona, con buena comida y unas sensatas dosis de neurotoxina líquida.
También se deberían tener en cuenta las funciones positivas de la socialización en persona, alcohol mediante, en el actual y acalorado debate sobre los viajes profesionales y su impacto en las emisiones de dióxido de carbono. Algunos activistas climáticos han empezado hace poco a presionar para que se acabe con las conferencias presenciales, arguyendo —con acierto— que es una enorme fuente de emisiones de gases invernadero y —menos convincentemente— que las interacciones en persona se pueden sustituir sin más por las virtuales. Es cierto que, en unos tiempos en que unas conexiones a internet rapidísimas y relativamente ubicuas hacen de la teleconferencia una opción viable para los académicos y otros profesionales, parecería un derroche volar miles de kilómetros para sentarse en una sala a escuchar una conferencia o reunirse alrededor de una mesa. Si esas conferencias consistieran sólo en un intercambio de información abstracta, sí parece haber formas más eficientes de llevarlo a cabo. Lo que falta en estos debates es una correcta apreciación del abanico completo de razones que tienen las personas para asistir a las conferencias.
Sí, la investigación de vanguardia que se transmite en las conversaciones formales es importante, aunque ahora una parte del público tuitea en directo el meollo de muchas de estas presentaciones. Quizá sea igual de importante la socialización, y que facilitarla no sea un frívolo desperdicio del dinero de los contribuyentes o una tragedia sin paliativos para el planeta. Un inigualable beneficio intelectual de las conferencias presenciales académicas o profesionales es el establecimiento de contactos, las tormentas de ideas y el perfeccionamiento de los enfoques durante las comidas, las pausas para el café y, sobre todo, en los espacios informales, cuando la jornada toca a su fin y los intoxicantes hacen acto de presencia. La innovación es la savia de las economías modernas y está en el núcleo del progreso económico. Las teleconferencias son racionales, baratas y respetuosas con el medioambiente —por no hablar de su vital ayuda durante la crisis de la COVID-19, cuando escribo esto—, pero ni siquiera una prolongada sesión de Zoom conllevará que los participantes se emborrachen y esbocen un nuevo diseño de ensayo en una servilleta de cóctel.
Las «horas felices» por videoconferencia se han vuelto muy populares como intento de recapturar la energía y la dinámica de las reales. Sin embargo, las personas físicamente aisladas que se preparan sus propios martinis, en diferentes continentes y zonas horarias, tienen que soportar fallos técnicos, una mala calidad del audio e, incluso con la mejor conexión a internet, los sutiles pero corrosivos retardos que dificultan las interrupciones o cambiar de tema en el momento oportuno. Incluso la mejor videoconferencia es una mediocre sustituta del zumbido visceral de la química interpersonal, catalizado por los intoxicantes químicos, que surge de socializar en persona en bares y cafeterías. Ninguna tecnología que poseamos ahora puede sustituir la experiencia compartida de la música, la charla animada, la conversación sincronizada sin esfuerzos, unos niveles más altos de endorfinas y una menor inhibición. La cultura que produjo Göbekli Tepe jamás habría levantado el vuelo si aquellas ceremonias destinadas a inspirar temor reverencial se hubiesen concebido sólo para ser retransmitidas por internet. Se ha de tener en cuenta esto al considerar qué se pierde y qué se gana en un mundo donde la interacción humana tiene lugar, cada vez más, a través de nuestras pantallas de ordenador.
En un editorial40 publicado en los primeros meses de 2020, cuando la pandemia de COVID-19 llevó a los Gobiernos a paralizar múltiples sectores de la vida pública, se afirmaba que la economía poscoronavirus será mucho más pequeña y menos productiva. «En un mundo donde la oficina está abierta, pero no el bar, las diferencias cualitativas en cómo se experimenta la vida serán al menos tan significativas como la caída en la producción». Sin duda ha sido así, pero es igual de importante señalar que la ausencia de bares ha tenido un efecto directo en la experimentación cualitativa de la vida y también en la productividad. Por ejemplo, me atrevería a predecir que, descontando otros factores, las innovaciones o nuevas patentes en un campo dado durante un par de años después de la cancelación de una conferencia anual presencial se reducirán cuando se comparen con el valor basal, y que después volverán a aumentar tras el restablecimiento de la socialización y las copas en persona. Si los bares y cafeterías son crisoles de innovación, deberíamos ver cómo su reemplazo por estériles teleconferencias causa el mismo estancamiento en la creatividad colectiva que siguió a la imposición de la ley seca a principios del siglo XX en Estados Unidos.41
Las personas que trabajan desde casa e interactúan con sus compañeros sólo por videochat, correo electrónico y mensajes de texto no sólo se han sentido más aisladas y desconectadas, sino que también han experimentado menos intuiciones creativas, al faltarles el estímulo de unas conversaciones dispersas, impredecibles y, por tanto, potencialmente innovadoras. Las reuniones por vídeo son probablemente más eficientes; pero la eficiencia, el valor central de Apolo, es enemiga de la innovación revolucionaria. El bar no sólo nos hace sentir mejor: utilizado de la forma adecuada, también nos hace trabajar mejor en el largo plazo.
La forma más efectiva y exhaustiva de apartar a un lado aquellos aspectos de nuestra naturaleza de chimpancé o de lobo que nos mantienen concentrados y aislados unos de otros —la orientación a los objetivos, el autocontrol y el egoísmo— es juntar a las personas, rodearlas de distracciones multisensoriales y permitirles que, de forma gradual pero constante, regulen a la baja sus CPF con intoxicantes. Sería maravilloso que Zoom añadiera la posibilidad de sincronizar tus luces y tu música con la oficina doméstica de tu posible socio de negocios, mientras a los dos os aplican simultáneamente un estimulador magnético transcraneal. Sin embargo, mientras esperamos a que el equipo de desarrollo de Zoom implemente esta actualización, el alcohol a la buena y vieja usanza, consumido en un entorno relajado, cara a cara, sigue siendo nuestra tecnología cultural más simple y efectiva.
Las fiestas de empresa: sus ventajas, y no sólo sus inconvenientes
Centrarnos en la antigua función social de la intoxicación también puede ayudarnos a aclarar nuestras ideas sobre otros aspectos de la vida profesional. Pensemos, por ejemplo, en los debates sobre las fiestas de empresa. Ante las posibles consecuencias de conductas inmorales o incluso delictivas en los actos sociales de la empresa donde se bebe alcohol, las compañías han prohibido servirlo en dichos actos, o al menos han considerado hacerlo. Los barriles de cerveza, el vino de cortesía y la barra de cócteles están siendo sustituidos por el agua con gas y los batidos con espirulina. Se rechazan totalmente las reuniones sociales y se prefieren los ejercicios de desarrollo de equipo, como las salas de escape o las batallas láser.
El razonamiento de costo-beneficio que mueve a estas decisiones ve, por un lado, los costes económicos, personales y quizá judiciales, no menores, de no sólo permitir, sino facilitar activamente que los empleados se emborrachen. Después los sopesan frente a... ¿qué? ¿Sólo un poco de diversión? Cuando los cálculos se plantean de esta manera —la diversión frente a unos costes concretos y cuantificables—, siempre saldrá perdiendo la diversión.
Pertrechados con nuestro análisis evolutivo de la intoxicación, una forma de proceder más ajustada a la realidad sería sopesar los innegables y visibles costes del consumo del alcohol frente a sus beneficios, más difíciles de percibir. Existe una razón por la cual hay empresas de gran éxito, como Google, que siguen permitiendo que el alcohol cumpla una función en su vida institucional. Como hemos visto, el alcohol facilita la creatividad, tanto la individual como la colectiva. Puede ayudar a superar los problemas de confianza y permitir un intercambio de ideas más libre. También ocurre que las fiestas de empresa sí generan espíritu corporativo y cohesión de grupo, o al menos pueden hacerlo. La película Fiesta de Navidad en la oficina (2016), bastante divertida, trata de un inversor de alto nivel que es reacio a invertir en una compañía tecnológica por su falta de cultura cohesionadora, y el remedio que se propone es la citada fiesta (aviso de spoiler: funciona). Si bien meter renos vivos en la oficina, aguardiente en el dispensador de agua y cocaína en la máquina de nieve probablemente es excesivo, son ejemplos de cómo aceptar los beneficios de la intoxicación puede ayudar a inclinar la balanza a favor de la diversión y revelar los verdaderos costes que genera llevarse la fiesta fuera de la empresa.
En un pionero e influyente repaso de los efectos positivos del consumo moderado de alcohol, la psicóloga clínica Cynthia Baum-Baicker concluyó, en consonancia con lo que hemos visto en capítulos anteriores, que sus principales beneficios son unos menores niveles de estrés, tanto fisiológico como declarado, y un mejor estado de ánimo.42 Esta conclusión se refleja en unos mayores niveles de felicidad, euforia y cordialidad, y unos menores niveles de tensión, depresión y timidez que declaran los sujetos emborrachados en el laboratorio.43 En los estudios, los adultos y estudiantes universitarios declaran consumir alcohol con frecuencia para superar fobias sociales, o como «atajo a los sentimientos de semejanza, inclusión y pertenencia»,44 lo cual concuerda con los trabajos clásicos de la antropología que documentan el consumo de alcohol en todo el mundo para reducir el estrés en las situaciones sociales.45
Para la persona que está a punto de terminarse su segundo vino gratis, es estupendo estar más animada y menos estresada, pero ¿redunda esto en la unión del grupo, en realidad? Las personas son más ruidosas y habladoras con una CAS del 0,08 por ciento, pero ¿de verdad están conectando con los demás o sólo disfrutando del sonido de sus propias voces? Los trabajos de laboratorio donde se analiza directamente el efecto de la intoxicación alcohólica sobre los vínculos sociales son aún escasos,46 pero los datos preliminares respaldan la idea de que los efectos individuales del alcohol sobre el ánimo y la ansiedad son beneficiosos tanto para el grupo como para la persona. Por ejemplo, el psicólogo Michael Sayette y su equipo realizaron un estudio en 2012 que consistía en juntar a cientos de personas, todas ellas bebedoras sociales y desconocidas entre sí, en tríadas sociales y pedirles que mantuvieran una charla informal alrededor de unas copas durante media hora antes de completar varias tareas.47 Aunque las tareas eran la supuesta finalidad del estudio, lo que en realidad interesaba a los investigadores eran las conversaciones iniciales, que grabaron en vídeo y analizaron. A los participantes del grupo con alcohol se les sirvió una serie de cócteles de vodka y arándanos, mientras que el grupo controlado con placebo tomó cócteles sin alcohol en un vaso embadurnado con una pizca de vodka para convencerlos de que estaban bebiendo alcohol. A un tercer grupo se le sirvió simplemente zumo de arándanos.
Se pidió a una serie de personas, desconocedoras de las hipótesis y las condiciones del experimento, que valoraran las expresiones faciales de los participantes, así como los patrones lingüísticos de los grupos durante las conversaciones informales. Se consideró que se había logrado conectar cuando los tres participantes mostraban simultáneamente sonrisas de Duchenne, o espontáneas (como en la figura 4.2), distinguibles de las sonrisas intencionadas. Los turnos de palabra equitativos y secuenciales se interpretaron asimismo como señal de una dinámica de grupo positiva.
A los propios participantes se les pidió también, al final del experimento, que calificaran el nivel de conexión de su grupo expresando su grado de acuerdo o desacuerdo con sentencias como: «Me gusta este grupo» o «A los miembros de este grupo les interesa lo que tengo que decir». En un trabajo anterior, se había establecido que las respuestas a esta «escala de refuerzo del grupo percibido» (PGRS, por sus siglas en inglés)48 se correlacionaban con las medidas no verbales de conexión social.
Figura 4.2. Sujetos que muestran simultáneamente una sonrisa de Duchenne, o espontánea49

Los resultados eran claros. «El consumo de alcohol potenció las conductas individuales y de grupo asociadas con el afecto positivo, redujo las conductas individuales asociadas con el afecto negativo y aumentó los niveles de conexión declarados», fue la conclusión de los autores. Un posterior análisis de la dinámica social reflejada en los vídeos reveló que la intoxicación estimuló el «contagio» de las sonrisas y del afecto positivo: era más probable que las sonrisas espontáneas que surgían en los grupos con alcohol se extendieran a los demás, en vez de ser ignoradas sin más. Este efecto contagio fue particularmente intenso en los grupos con predominancia de varones, en que las sonrisas en los grupos controlados con placebo y de control tendían a no ser correspondidas.50 Y lo que es fundamental: lo que propició este impacto positivo sobre la conexión de grupo fueron los efectos farmacológicos del alcohol; el grupo controlado con placebo era similar al de control, y los dos difirieron considerablemente del grupo con alcohol en todas las mediciones. La conclusión de un reciente resumen de la investigación acerca del efecto del alcohol sobre la cohesión y la intimidad social es que «puede aumentar el sinceramiento y disminuir la ansiedad social, y eleva sistemáticamente la extraversión, incluida la faceta de gregarismo. Además, la investigación ha revelado que el alcohol puede aumentar la felicidad y la sociabilidad, la disposición a ayudar, la generosidad y los lazos sociales, y reducir las reacciones emocionales negativas a los factores estresantes sociales».51
Todo esto indica que sustituir los cócteles con alcohol por otros sin alcohol en la fiesta de empresa anual frustrará la precisa finalidad de celebrar dichos eventos. Aunque leer los datos de tres estudiantes universitarios que se sonríen mutuamente en una mesa de formica en el laboratorio no es tan impactante o entretenido como ver al actor T. J. Miller lanzándose por unas escaleras hasta arriba de cocaína y vestido de Santa Claus, este estudio nos provee datos empíricos de las funciones sociales positivas de las fiestas de empresa, además de sus costes más obvios. Y, sobre todo, como revela este estudio, es importante señalar que es el simple etanol, y no sólo el entorno o las expectativas culturales, el que está haciendo ese trabajo.
Larga vida a los bares
Hemos hablado de cómo el alcohol ayuda a la creatividad del grupo o a desarmar desde el punto de vista cognitivo a personas potencialmente hostiles en el contexto político, empresarial o académico. Su papel es igual de omnipresente, por supuesto, en toda clase de ocasiones informales, cotidianas y sociales. En un antiguo texto chino, se expresó con una frase muy citada: «No hay encuentro en una ocasión feliz que pueda prescindir del vino»;52 y, cómo no, el simposio celebrado en torno al vino era el modelo de sociabilidad de la Grecia antigua. El salón de hidromiel era el centro de las comunidades en las culturas anglosajonas medievales, y sigue siéndolo hoy, en forma de cervecerías o bares.53 En la América colonial, cada ciudad tenía su taberna, que normalmente era uno de los primeros edificios que se construían, al lado de la iglesia o espacio de culto.54 Desde el salon en Francia y el kabak en los albores de la Rusia moderna55 hasta el saloon del salvaje Oeste americano, la leve disociación de la realidad causada por el alcohol y la socialización informal y relajada han sido inseparables.56
Los lectores británicos probablemente sostendrán que la bebida en sociedad ha alcanzado la cumbre de la evolución cultural con el pub o bar. En una publicación de 1943 titulada The Pub and the People, un grupo de antropólogos y sociólogos aporta una amena y desconcertante relación, digna de Borges, de las diversas actividades observadas en los cerca de trescientos pubs de Bolton (referida como «Worktown»), una ciudad al norte de Inglaterra dedicada a la fabricación textil.
Éstas son las cosas que hace la gente en los pubs:
SENTARSE O ESTAR DE PIE
BEBER
HABLAR sobre apuestas, deportes, trabajo, gente, bebidas, el tiempo, política, cotilleos
FUMAR
ESCUPIR
Muchos JUEGAN
a las cartas
al dominó
a los dardos
a los tejos
Muchos APUESTAN
reciben y
pagan pérdidas y ganancias
LA GENTE CANTA Y ESCUCHA CANTAR: TOCAN EL PIANO Y ESCUCHAN TOCARLO
ESTAS SON LAS COSAS QUE A MENUDO TIENEN RELACIÓN CON LOS PUBS...
... bodas y funerales
disputas y peleas
bolos, pesca y pícnics
sindicatos
sociedades secretas. [Las fraternidades] Odd Fellows y Buff
procesiones religiosas
sexo
buscar trabajo
delincuencia y prostitución
exhibiciones caninas
carreras de palomas
LA GENTE VENDE Y COMPRA
cordones, pasteles calientes, morcillas, linimentos...
Todas estas cosas no pasan en la misma noche, o en los mismos pubs. Pero en una noche normal en un pub normal habrá muchas de ellas.57
Como apunta Griffith Edwards, este estudio «mostraba el pub como institución entendida con sus múltiples funciones y simbolismos, en vez de sólo un espacio donde se vendía y consumía alcohol». El pub, como el café francés, es un local muy variopinto que acoge a las familias y las personas mayores, grupos de amigos borrachos, escritores solitarios y parejas románticas. Que todo ese hablar, comer, jugar a los dardos y hacer carreras de palomas sean todas actividades engrasadas con alcohol, de forma suave pero constante, es la clave de la capacidad del pub como núcleo de interacción social fortuita, informal y espontánea. Te puedes meter en una bronca o pelea, pero también unirte a una sociedad secreta o comprar un bonito juego de cordones. Sólo mantente alejado de los escupitajos.
Existe una iniciativa de investigación sobre el papel del pub en la cultura británica moderna dirigida por el antropólogo Robin Dunbar, uno de los académicos contemporáneos más activos que analizan la contribución del alcohol a la sociabilidad humana. Uno de los hallazgos del equipo, a partir de los datos sobre los usos del pub en Gran Bretaña, fue que las personas que vivían en un barrio que contaba con pub y lo frecuentaban:
... tenían más amigos íntimos, se sentían más felices, estaban más satisfechas con su vida, estaban más integradas en sus comunidades y confiaban más en las personas de su alrededor. A las que nunca bebían les iba invariablemente peor en todos estos criterios, mientras que a las asiduas de un local les iba mejor que a los bebedores habituales sin un local que visitar con regularidad. Un análisis más detallado mostró que la clave era la frecuencia de las visitas a los pubs: parecía que quienes visitaban el mismo pub con más frecuencia se relacionaban más con su comunidad, confiaban más en ella y, en consecuencia, tenían más amigos.58
Otro estudio realizado en el Reino Unido con una muestra de dos mil adultos,59 centrado en los hábitos alimentarios comunitarios, reveló que había cuatro variantes que influían considerablemente en los sentimientos de proximidad con el resto de los comensales declarados por los sujetos: el número de comensales (unos cuatro, incluida la persona que responde, parecía el óptimo), la presencia de risas, la presencia de reminiscencias y el consumo de alcohol.
Como dijimos en el tercer capítulo, Dunbar atribuye este efecto de unión a las endorfinas, que el alcohol y la risa estimulan de forma independiente. Aquí se aprecia una especie de círculo virtuoso, pues el alcohol no sólo desencadena la liberación de endorfinas, sino que, al bajar las barreras para reír, cantar y bailar, y tal vez conductas más arriesgadas, también fomenta actos que ayudan a aumentar aún más los niveles de endorfinas. Es el potenciador social ideal. Al reflexionar sobre el singular carácter social del alcohol, comparado con otras drogas como el cannabis y los psicodélicos, Dunbar y Kimberley Hockings concluyen: 
Lo que distingue al alcohol es su consumo en contextos sociales, en vez de para propiciar experiencias cuasi religiosas o por puro placer hedonista y solitario [...]. Abre los poros sociales, lo que permite una interacción social más relajada, calma los nervios y crea un sentido de comunidad.60
Esa apertura de los «poros sociales» tiene muchos efectos sociales colaterales, más allá del relax de las personas y los lazos del grupo. Cuando los espacios dedicados a la socialización con alcohol desaparecen o decaen, las sociedades no sólo pierden sus centros de unión comunitaria y alegría, sino también unos canales para el intercambio y la comunicación sincera. En junio de 2018, el inminente cierre del Gay Hussar, un venerable y famoso restaurante y local de copas en el Soho de Londres, donde se mezclaban políticos, periodistas y dirigentes sindicales, dio pie a un artículo del periodista Adrian Wooldridge donde se lamentaba de la desaparición general de los «almuerzos líquidos» de la política británica.61 Subraya de forma excelente lo que se pierde al drenar poco a poco la vida pública de los efectos del alcohol:
La razón más triste es el ascenso de una clase política profesional. La bebida ofrecía un nexo entre la política y la sociedad. El Partido Laborista reclutaba diputados y activistas de los clubes de obreros, que en su mayoría existían para proporcionar bebida barata a los trabajadores. Los ministros solían bajar la guardia cuando arrasaban sus muebles bar con sus funcionarios y asesores. Hoy, tanto los laboristas como los tories reclutan a sus diputados en los think-tanks, y los ministros están con la guardia alta en todo momento. El declive de la bebida política ha roto otro vínculo más entre la élite política y el pueblo al que se supone que la primera debe servir.
Volveremos más tarde a un efecto nocivo de establecer contactos profesionales alrededor del alcohol: el refuerzo de los viejos clubes de caballeros y la exclusión de las personas ajenas a ellos. Sin embargo, es importante señalar que la desaparición de los espacios informales donde la gente puede reunirse, mezclarse y beber representa una pérdida de comunidad, de sinceridad y de desarrollo de las relaciones, con posibles consecuencias negativas políticas y sociales.
En una importante reseña de la literatura empírica sobre los beneficios psicológicos del consumo moderado de alcohol, los investigadores de las adicciones Stanton Peele y Archie Brodsky concluyen:
Se ha descubierto que, en mayor medida que los abstemios o los bebedores habituales, los bebedores moderados experimentan una sensación de bienestar psicológico, físico y social: un mejor estado de ánimo; un estrés reducido (en algunas circunstancias); una menor psicopatología y, en particular, menor depresión; una mayor sociabilidad y participación social, e ingresos más altos y menos absentismo laboral o discapacidad. Las personas mayores suelen tener niveles más altos de implicación y actividad en asociación con la bebida moderada, y suelen presentar una función cognitiva superior a la media tras un largo tiempo de consumo moderado de alcohol.62
Dicho con otras palabras: ve al bar y tómate un par de pintas. Si lo sumamos todo —los daños hepáticos, las calorías y todo eso—, contar con un lugar para beber en sociedad es bueno para ti, y esto no tiene nada que ver con ninguna paradoja francesa o limitado beneficio para la salud. Beber en sociedad con moderación une a las personas, las mantiene conectadas con sus comunidades y engrasa el intercambio de información y el establecimiento de contactos. A nosotros, simios sociales, nos resulta muy difícil prescindir de ello, tanto a nivel personal como comunitario.
La belleza está en el ojo del que bebe: sexo, amistad e intimidad
El escritor Adam Rogers aporta una maravillosa descripción de la suave pero insistente aparición de los síntomas de embriaguez, «el hormigueo cálido, creciente, esa ligera sensación de que tu cerebro sigue mirando algo cuando ya has apartado la vista. Quizá te sientas más seguro de ti mismo, más feliz. Antes estabas tenso; ahora estás relajado. Tus amigos tienen mejor aspecto. Tomar otra copa parece una idea aún mejor».63 Como decíamos antes, el alcohol puede potenciar y facilitar todo tipo de interacciones sociales. Merece la pena pasar ahora a su función facilitadora de unas facetas de la vida social más personales: el sexo y la intimidad.
Entre las diversas teorías sobre el consumo de alcohol difundidas en los círculos antropológicos durante siglos, quizá la más idiosincrásica sea la de un tal H. H. Hart, que en un artículo de 193064 planteaba que la intoxicación alcohólica era una sustituta del placer sexual, al reducir la libido. Hable por usted, monsieur Hart. La conjunción del alcohol y el sexo es tan antigua como el propio alcohol. Señalamos en la introducción que la unión de la cerveza y el sexo fue la catalizadora del amansamiento del hombre salvaje, Enkidu, en el antiguo mito sumerio. En los sellos cilíndricos de Mesopotamia de principios del tercer milenio a. C., se representan con frecuencia actos sexuales que acompañan al consumo de cerveza. Piotr Michalowski ha observado que, al igual que el Cantar de los Cantares de la Biblia declara que el amor es más dulce que el vino, la antigua poesía sumeria ensalza el gozo sexual de una diosa, del que dice que es «dulce como la cerveza». En una obra de teatro de la Grecia antigua, Báquides (adoradoras de Baco), un pastor explica que la finalidad de los rituales dionisiacos es facilitar numerosos placeres, y de forma primordial el del amor:
Sus poderes [de Dionisio] son múltiples;
pero, sobre todo, según cuentan, dio a los hombres la viña
para curar sus penas; y, sin vino, no nos quedaría
el amor ni ningún otro placer.65
En El banquete de Platón, Sócrates prescribe el vino para hacer el amor. «El vino humedece el alma y adormece las penas, y despierta sentimientos de generosidad», dice, pero debe consumirse con moderación para que uno pueda «llegar al jugueteo».66
Este vínculo entre el alcohol y el amor, el vino y el coqueteo juguetón, sigue siendo muy visible hoy en día. Hay una gran cantidad de literatura sobre las actitudes explícitas e implícitas que atañen al alcohol y el sexo, el punto de vista común en diferentes culturas de que el alcohol, mediante sus efectos desinhibidores, facilita la conducta sexual y mejora la experiencia sexual.67 La expectativa también influye: la asociación del alcohol y el sexo en la publicidad y los medios de comunicación activa una conexión cultural en la cabeza de las personas, al margen de cualesquiera efectos psicológicos que pueda tener el etanol en sí. Sin embargo, la llegada de los ensayos controlados por placebo ha permitido a los investigadores separar los efectos de la expectativa y los farmacológicos, y mostrar que estos últimos son también muy potentes. De hecho, en algunos estudios se registraron los efectos más potentes cuando a los participantes se les hizo creer falsamente que no estaban bebiendo alcohol.68
La antigua y extendida idea de que el alcohol es afrodisiaco se basa en varios de estos efectos psicoactivos básicos. Su propiedad estimulante no se limita al estado de ánimo general: el chute de dopamina que proporciona el alcohol aumenta de forma directa el deseo sexual de varones y hembras, desde las moscas de la fruta a los seres humanos.69 Irónicamente, tiene un efecto simultáneo —que le da muy mala fama— de afectar al rendimiento sexual, reducir la excitación genital y retrasar el orgasmo, tanto en hombres como en mujeres. (Si tienes curiosidad por saber cómo miden los investigadores la excitación física, busca en Google «pletismógrafo peneano» o «fotopletismografía vaginal».) Por tanto, hay algunos datos empíricos serios que respaldan la famosa máxima de Shakespeare de que beber «provoca el deseo, pero impide la ejecución».70
La idea de que la embriaguez nos hace percibir a los demás como más atractivos también es antigua. Se puede seguir su rastro hasta Aristóteles, que señaló que «un hombre bebido puede incluso sentir el impulso de besar a personas que, por su aspecto o edad, nadie besaría estando sobrio».71 También la respalda la literatura experimental. En el laboratorio y otros entornos más naturales, como los bares o las fiestas universitarias, los participantes heterosexuales con un nivel moderado de embriaguez (en torno al 0,08 por ciento de CAS) puntúan más alto el atractivo de los miembros del sexo opuesto que el grupo de control sobrio, un efecto presente tanto en hombres como mujeres.72 Los sujetos a los que se les administró alcohol en vez de un placebo puntúan más alto el atractivo de fotos de contenido sexual y deciden mirarlas más tiempo.73 Curiosamente, el efecto es más pronunciado en las mujeres, cuya inhibición quizá sea mayor a causa de las normas culturales, y que el alcohol contribuye a regular a la baja.74 Como resume el músico y satírico Kinky Friedman: «La belleza está en el ojo del que bebe».75
Es un poco menos conocido que a esta tendencia que provoca el alcohol —ver a los demás más atractivos y sentir menos inhibición ante el sexo— se le suma que una leve embriaguez también lo hace a uno más atractivo. Cuando estás bebido, los demás te ven físicamente más atractivo. Las fotos de personas ligeramente embriagadas son puntuadas como más atractivas que otras fotos de esas mismas personas cuando están sobrias.76 Lo podemos ver en la figura 4.3, más abajo. Estas imágenes forman parte de un maravilloso proyecto del fotógrafo brasileño Marcos Alberti. Como él explica:
La primera fotografía fue tomada al instante de que nuestros invitados llegaran al estudio, con el fin de plasmar el estrés y el cansancio tras una jornada entera de trabajo y sufrir el tráfico en hora punta para llegar aquí. Sólo entonces llegó el momento de divertirse y pudo empezar mi proyecto. Después de cada copa de vino, foto; nada sofisticado, un rostro y una pared, tres veces. Gente de toda condición social, del mundo de la música, el arte, la moda, la danza, la arquitectura y la publicidad, se juntó un par de noches y, al acabar la tercera copa, surgieron varias sonrisas y se contaron muchas historias.
Figura 4.3. Sujetos retratados después de una, dos y tres copas de vino77

Cortesía de Marcos Alberti, The Wine Project: <http://www.masmorrastudio.com/wine-project>.
Estas fotos ejemplifican un aspecto de los efectos acentuadores del atractivo que produce el alcohol: el tenso trabajo del yo es poco a poco sustituido por alguien infinitamente más relajado, seguro de sí mismo, natural y contento.
A este efecto se le suma que uno, en sus adentros, se siente más atractivo cuando está ebrio —al margen de que exteriormente puedas tener el guapo subido—, fruto de lo que a veces se llama «efecto de autoengrandecimiento». Los participantes bebidos puntúan más alto su propio atractivo que los observadores externos y, cuanto más beben, más atractivos se sienten.78 Esto se debe al cambio del estado de ánimo y a la deficiencia cognitiva. La dopamina nos hace sentir bien: expansivos, seguros de nosotros mismos y amistosos. La miopía cognitiva inducida por el alcohol reduce al mismo tiempo la autoconciencia.79 Este doble efecto hace más probable que, por ejemplo, en un cuestionario sobre personalidad, exageres al puntuarte en cualidades que, en otras circunstancias, sentirías que te faltan. Si te preocupa no ser tan inteligente o ingenioso como tus colegas, un par de copas te convertirán en un cómico genial, al menos a tus ojos.80 Todo esto es maravillosamente satirizado en una observación del antiguo filósofo griego Filóstrato: «El río [de vino] hace a los hombres ricos, dominantes en la asamblea, dadivosos con los amigos, guapos y [...] altos; porque, cuando un hombre ha bebido hasta hartarse, pueden juntar estas cualidades y apropiárselas en su cabeza».81
Como veremos en el siguiente capítulo, la mezcla de deseo sexual acentuado, percepción social distorsionada y miopía cognitiva puede producir un cóctel venenoso e impulsar conductas muy negativas, desde unas malas decisiones sexuales al acoso sexual y el maltrato. Y esto ocurre sobre todo cuando se dispara la CAS con licores destilados relativamente nuevos —desde el punto de vista evolutivo—, en ausencia de una regulación social o en el caso de los jóvenes, a cuyas CPF, aún no desarrolladas del todo, no les conviene nada que encima sean reguladas a la baja. La cuestión aquí es sólo que, cuando son adultos quienes lo consumen con moderación y con su consentimiento, el alcohol es una útil herramienta para engañar a la mente y propiciar la intimidad.
Es difícil imaginarse una mejor solución cultural que un par de copas de vino durante la comida para conseguir que una pareja romántica nerviosa, en sus primeros pasos, supere la incomodidad o la ansiedad iniciales. Las bebidas al final de la jornada, o al comienzo del fin de semana —a lo que Christian Müller y Gunter Schumann, investigadores de las adicciones, se refieren secamente como «una transición [...] “programada” y dependiente del momento, desde los microentornos profesionales a los privados»—,82 podrían ayudar a las personas sin pareja a conocer posibles compañeros sentimentales, y a las parejas consolidadas a pasar del «modo lobo», orientado a las tareas, a la intimidad relajada propia del perro labrador. Por eso se asocian el champán o el vino con las ocasiones románticas, como las bodas y el Día de San Valentín. Por alguna razón, una imagen televisiva que se me quedó grabada de mi juventud en South Jersey fue la de unos empalagosos anuncios de escapadas románticas a las montañas Pocono de Pensilvania, que inevitablemente incluían unos enormes jacuzzis con forma de corazón, una cubitera con champán y dos copas. Es una representación cursi, pero certera, de una tecnología cultural efectiva.
Volviendo a la figura 4.3, también merece la pena señalar que los participantes en el proyecto de Alberti no llegaban a su estudio para tener una cita a ciegas, sino que eran amigos y compañeros. Esto pone de relieve que un mejor estado de ánimo y la miopía cognitiva pueden ser herramientas para facilitar todo tipo de intimidad, no sólo entre parejas sexuales o potencialmente sexuales. Mi poeta chino favorito, Tao Yuanming, tiene unos versos en los que habla del reencuentro con un querido amigo al que hace mucho que no ve: «Sin decir una palabra, nuestros corazones estaban borrachos; y no por compartir una copa de vino». Como observa Michael Ing: «Para Tao, la amistad es embriagadora, y los verdaderos amigos se entienden mutuamente sin decir una palabra. La amistad, como [el vino], anula las limitaciones del yo y del tiempo. Anima a que unos se concentren en los otros y agudiza la conciencia de ese otro yo, más comunitario».83 Aunque el propio Tao atribuye su embriaguez a la amistad, y no al vino, es importante entender que este descargo explícito es un ardid poético para dirigir nuestra atención a la sustancia que en realidad facilitó este encuentro de los corazones.
En todo el mundo, los encuestados a los que se les preguntó por sus motivos para beber citaron la «mejora social» en lo alto de sus listas.84 Con su chute de dopamina y la miopía cognitiva, el alcohol relaja las inhibiciones y la ansiedad social. Esto produce no sólo más locuacidad, sino también una tendencia a girar hacia temas privados o íntimos.85 En la foto n.o 1, las personas fotografiadas por Alberti se están quejando del tráfico o contando su día en el trabajo; en la foto n.o 4, están expresando sus esperanzas y aspiraciones profundas, lamentándose de relaciones fracasadas o flirteando unos con otros.
Ciertas investigaciones apuntan a que el consumo instrumental del alcohol podría ser de especial importancia para los introvertidos o quienes padecen fobias sociales, que consumen alcohol estratégicamente para obrar un «cambio de personalidad autoinducido y temporal»,86 y transformarse así en extravertidos el tiempo suficiente para superar un cóctel de bienvenida o una cena de gala87 (los lectores introvertidos quizá ya conocieran este truco concreto). El alcohol también facilita la percepción de emociones positivas en los rostros y mejora la empatía, un efecto más pronunciado en aquellas personas que tienden a inhibirse o a ser poco empáticas.88 Varios estudios epidemiológicos a gran escala muestran que el consumo de alcohol moderado, a diferencia de la abstemia y el consumo habitual, se asocia a unas amistades más íntimas y a un mejor apoyo familiar.89 El engrase social que provee el alcohol no sólo es fundamental para ayudar a los primates egoístas a resolver sus dilemas de cooperación e innovar, sino también para trabar y mantener unos estrechos lazos personales.
Efervescencia colectiva: chupitos de tequila y la fiesta del Burning Man
Hasta ahora, hemos analizado los efectos sociales de la CAS cuando ronda el 0,08 por ciento, que se alcanza con algunas copas de cerveza y vino consumidas tranquilamente con algún piscolabis. ¿Qué sucede, sin embargo, cuando se saca la botella de tequila? El paisaje social se vuelve inestable cuando la CAS supera el 0,08-0,10 por ciento, pero hay indicios de que el exceso, al menos ocasional y en el momento oportuno, puede a veces tener utilidad social.
Por ejemplo, hay pocas organizaciones tan enfocadas en los resultados como los Navy Seals de Estados Unidos. Así, merece la pena señalar que a los comandantes de los Navy Seals les resulta muy útil, en ocasiones puntuales, introducir grandes cantidades de alcohol en sus procesos de formación para generar espíritu de equipo en sus escuadrones. Como cuentan Jamie Wheal y Steven Kotler en su libro Robar el fuego, el fundador del Sexto Equipo SEAL, Richard Marcinko, termina las extenuantes prácticas en el campo de entrenamiento con una «técnica de unión avalada por el tiempo: la borrachera». Y añaden: «Antes del despliegue, llevaba a su equipo de juerga a un bar de Virginia Beach. En caso de que hubiese tensiones entre los miembros, invariablemente afloraban después de unos tragos. Por la mañana, los hombres podían tener resaca, pero estaban unidos y listos para funcionar como una unidad perfecta».90 Esta creencia en el poder de las curdas ocasionales concuerda con los datos obtenidos de encuestas a estudiantes universitarios que muestran que quienes experimentaban grandes borracheras puntuales tenían lazos sociales más profundos, medidos por una intimidad y sinceramiento mayores con sus amigos y parejas, que quienes siempre bebían con moderación o los que se emborrachaban con frecuencia. Como indicaban los autores: «Parece que la observación de Disraeli de que “la moderación también es un exceso” sirve como marco adecuado para los presentes resultados».91
Tal vez la borrachera más épica que uno pueda imaginar sea la fiesta del Burning Man que se celebra durante un fin de semana al año en el desierto Black Rock, al oeste de Nevada. El Burning Man es probablemente lo más cercano que experimentará una persona a las antiguas juergas dionisiacas; un vivificante y frenético caos de calor y polvo, arte y sexo, música y baile, vehículos mutantes y atuendos disparatados, activismo social y experimentos de vida colectiva, todo impulsado por unas impresionantes cantidades de alcohol, psicodélicos y estimulantes e intensificado por una considerable falta de sueño. Como apunta el sociólogo Fred Turner, ir al Burning Man se ha convertido en una especie de rito de paso para los trabajadores de la tecnología y la información de Silicon Valley. En 1999, los fundadores de Google, Larry Page y Sergey Brin, incorporaron el logotipo del Burning Man en la página de inicio de Google para anunciar al mundo que ellos —junto con muchos de sus empleados— se dirigían al festival, y el consejero delegado, Eric Schmidt, fue contratado supuestamente porque él también era un asiduo. La experiencia colectiva de la intensidad y la incomodidad física del Burning Man se considera en Silicon Valley una forma de generar cohesión y cultura interna. Como señala Turner:
Larry Harvey [uno de los fundadores del evento original del Burning Man en San Francisco] explicó que el mundo fuera de Black Rock City «se basaba en separar a la gente con el fin de mercantilizarla». En el Burning Man, sostenía, los participantes se encontraban con la «inmediatez» del arte y, a través de él, con un extático sentido de comunidad. En ese aspecto, daba a entender que el Burning Man ofrecía a sus participantes el sentimiento de «efervescencia» que, según afirmó Durkheim hace mucho tiempo, formaba la base del sentimiento religioso. Congregados en el desierto, los participantes del festival podían sentir una electrizante sensación de transformación personal y colectiva.92
Varias compañías incluso han probado a crear versiones más reducidas del Burning Man en sus propios lugares de retiro, con el objetivo de capturar ese mismo sentido de «fluidez de grupo». Según informa Emma Hogan: «Un consejero delegado de una pequeña compañía [tecnológica] emergente explica que, en una escapada con su empresa, todo el mundo tomó setas alucinógenas. Les permitió “bajar las barreras que solían existir en la oficina” y sincerarse, y ayudó a desarrollar la “cultura” de la compañía».93
Por supuesto, la necesidad de la experiencia extática y la unión del grupo se extiende mucho más allá del mundo empresarial. La alusión de Larry Harvey a la intención de la sociedad moderna de «separar a las personas para mercantilizarlas» recuerda a una mordaz observación de la escritora Barbara Ehrenreich, que decía que los misioneros enviados a Sudáfrica se concentraron a propósito en reprimir las danzas tradicionales como medio para el «debilitamiento de las relaciones comunales entre miembros de una tribu», con el objetivo de permitir —añadía con sarcasmo—«la entrada de la estimulante brisa de la sana competencia individualista».94 Como hemos dicho, muchos estudiosos de los rituales y la religión han subrayado el papel de las «técnicas de éxtasis» (Mircea Eliade) para unir a las personas, o han caracterizado la danza en grupo como la «biotecnología de la formación de grupos» (Robin Dunbar). Como señala Ehrenreich, la danza en grupo es una de las escenas más antiguas centradas en los seres humanos encontradas en el arte prehistórico de todo el mundo, y es desconcertante que se piense que esas danzas extáticas son una «pérdida de energía gratuita», frente a otras actividades prácticas y esenciales como cazar, recolectar, cocinar o confeccionar prendas.95 Si ha persistido como práctica humana universal y básica durante tanto tiempo, debe de ser rentable per se, digamos, en términos evolutivos.
Parte de esa rentabilidad tiene que ver con la salud psicológica del individuo, con la necesidad que tenemos de «tomarnos unas vacaciones del yo», como explicaremos en la siguiente sección. No obstante, una importante función de esa alegría es sin duda la creación de una identidad de grupo, tan esencial como el agua y el alimento para nuestra especie hipersocial y vulnerable. Como han apuntado el psicólogo Jonathan Haidt y su equipo, la sincronía y el ritmo colectivos ayudan a fomentar la sensación de ser parte de una «mente colmena» que los humanos, primates sin par, hemos acabado anhelando. El deseo de experiencias extáticas evolucionó y sobrevivió porque era adaptativo para los humanos: los que danzaban juntos trabajaban juntos y luchaban juntos, y aprendieron a confiar y a ser confiables.96 Es cierto que, en el mundo industrial, las instituciones modernas y el Estado de derecho han reemplazado en su mayor parte el ritual religioso y la unión extática como tecnologías culturales para asegurar la cooperación. No obstante, este devenir de los acontecimientos, relativamente reciente, no elimina de inmediato ese impulso tan profundo y básico de nuestros sistemas motivacionales. La gente vota y paga impuestos, pero sigue queriendo bailar.
¿Necesitamos emborracharnos para bailar? Las obras clásicas sobre la antropología del ritual y la religión tienden a ser displicentes con la intoxicación química. Por ejemplo, en su famosa descripción de la efervescencia colectiva, Émile Durkheim empieza su lista de conductas propiciatorias de la experiencia extática con «gritos, canciones, música, movimientos violentos y bailes». No es sino al final cuando añade: «La búsqueda de excitantes que estimulen el nivel vital, etc.».97 Ésta es una extraña y vaga referencia reservada a, presumiblemente, el alcohol y otras drogas. En su trascendental —y magnífica— obra Ritual y religión en la formación de la humanidad, Roy Rappaport menciona muy pocas veces, de pasada, la «ingesta de drogas» y, por lo general, al final de una larga lista de otras características del ritual, al parecer más importantes, como «la extensión [...], el tempo, el unísono, la densidad de la representación simbólica, icónica e indexada, la carga sensorial, lo extraño [...] o el dolor».98 Esta curiosa renuencia de los antropólogos y los historiadores de la religión a prestar atención al consumo de intoxicantes químicos nos dificulta evaluar su grado de importancia para el éxtasis colectivo. En este aspecto, investigar los actos sociales modernos nos puede servir para desmenuzar las contribuciones relativas de las diversas técnicas, sobre todo porque es difícil obtener el permiso para emborrachar o drogar con LSD a sujetos humanos en el laboratorio.
Si nos fijamos en las listas de técnicas para alcanzar la unión extática que enumeran Durkheim y Rappaport, no sólo parecen encajar bastante bien con el Burning Man, sino también con cualquier serie de eventos públicos que se celebran periódicamente en todo el mundo, como los festivales musicales, las reuniones chamánicas modernas y las raves. Aunque se da por supuesto el consumo de intoxicantes como ingrediente de estos eventos, se desconoce todavía hasta qué punto las drogas son las responsables per se de producir la efervescencia durkheimiana y la unión colectiva. Un reciente estudio sobre actos públicos multitudinarios de varios días de duración en Estados Unidos y el Reino Unido —en concreto, festivales y conciertos al aire libre donde se mezclan música, baile, sincronía y drogas a montones— fue un primer paso para desligar estos factores. Los investigadores fueron a cada lugar y entrevistaron a unos mil doscientos asistentes sobre el carácter y la calidad de sus experiencias, y también sobre su consumo reciente de drogas psicoactivas. Hallaron una correlación entre el consumo de drogas —y en particular de psicodélicos y benzodiacepinas, como el Valium— y una mayor propensión a asociar el evento a un estado de ánimo positivo, una conexión social activa y una experiencia transformadora.99 Bailar y cantar estaba muy bien, pero lo que parecía catalizar la transformación y la unión eran las drogas. Este estudio aporta indicios muy preliminares sobre la función crucial, y demasiadas veces soslayada, que cumplen los intoxicantes químicos para satisfacer la necesidad básica humana del éxtasis.
En los mencionados estudios internacionales sobre el consumo de alcohol, la mejora social tiende a ser la motivación para beber que se cita con más frecuencia. Lo que le sigue, a muy poca distancia, es algo que los investigadores denominan, de forma bastante anodina, «automejora (interna y de emociones positivas)». Es decir: divertirse.100 Teniendo esto en cuenta, concluyamos nuestro análisis de la contribución de la intoxicación a la vida contemporánea hablando de dos bienes fundamentales que se suelen marginar en el discurso puritano académico y público: el éxtasis y el placer.
El éxtasis: unas vacaciones del yo
El hombre sensato ha de emborracharse.
LORD BYRON101
Buena parte de este libro está dedicada a las funciones individuales y sociales de la intoxicación moderada. Sin embargo, como dice el escritor Stuart Walton: «La moderación no es, pues, un ideal que encuentre un gran acomodo dentro del campo de la intoxicación. De hecho, la intoxicación es en sí misma la oportunidad de escapar temporalmente de la moderación a la que está hipotecada necesariamente el resto de la vida».102 Esto coincide con el punto de vista de ese gran defensor de Dionisio frente al control apolíneo, Friedrich Nietzsche,103 que señaló que el propósito de la orgeia dionisiaca —las juergas durante toda la noche, animadas con alcohol y baile, que nos dieron nuestra palabra orgía— era procurar una liberación del «horror de la existencia personal» hacia el «éxtasis delicioso» y la «sensación mística de unidad».
Bajo el embrujo de lo dionisiaco no sólo se cierra de nuevo la alianza entre los hombres, también la naturaleza enajenada, hostil o subyugada celebra nuevamente su fiesta de reconciliación con su hijo perdido, el hombre. [...] Ahora el esclavo es hombre libre, ahora todos rompen las rígidas y hostiles delimitaciones que la penuria, la arbitrariedad o la «descarada moda» han establecido entre los hombres. Ahora, en el evangelio de la armonía entre los mundos, cada cual se siente no sólo unido, reconciliado, fundido con su prójimo, sino uno con él, como si el velo de Maya se hubiera desgarrado y tremolara hecho jirones ante el misterioso Uno primordial.104
Para este acólito de Dionisio y afirmador de la vida, el placer sensual es «libre para los corazones libres, la felicidad del jardín terrenal, un desborde de gratitud» y «el gran reconstituyente y vino de los vinos respetuosamente conservado».105
Otro elocuente defensor de la unidad ebria y extática con el universo fue el poeta chino Liu Ling (c. 221-300 d. C.). Liu fue un notorio bebedor que despreciaba todo lo que tuviera que ver con la moderación. Al parecer, durante una de sus melopeas, se quedó en pelota picada en una habitación de su casa a la vista de la calle, suscitando las regañinas de los transeúntes. Se cuenta que les gritó: «Para mí, el Cielo y la Tierra son las vigas y el tejado de mi casa; esta habitación no es más que los pantalones con que me visto. ¿Qué están haciendo ustedes, caballeros, dentro de mis pantalones?».106 Abunda en este tema en su famosa «Celebración del poder del vino»:
Hubo un Gran Hombre:
para él, todo el Cielo y la Tierra abarcaban un día,
infinitos siglos que transcurrían en un instante.
El Sol y la Luna eran su puerta y su ventana [...].
Desbordaba felicidad.
A veces estaba borracho,
y a veces recobraba la sobriedad.
Escucha en un silencio tal que no podía oír el ruido del trueno;
mira tan de cerca que podía ver la mole del monte Tai.
No se daba cuenta del frío o del calor que le cortaba la piel,
ni sentía emoción alguna de interés o deseo.
Mira hacia abajo, a la abundancia de la infinidad de cosas,
como la lemna que flota en los ríos Jiang y Han.107
Como observa Michael Ing, para los poetas y escritores de la China antigua, el vino tomado en este tipo de excesos «es una bebida sagrada que inmortaliza y santifica a quienes lo consumen» al eliminar los grilletes del yo y permitir una comunión con el universo, como un todo.108
No tenemos que compartir estas refinadas ambiciones metafísicas para entender el atractivo de la intoxicación extática. La necesidad del éxtasis, como el deseo de jugar, es básica para los seres humanos, y parece algo en común con otras especies. Muchos animales juegan, y se ha observado que bastantes de ellos pierden totalmente la cabeza cuando están drogados. Desde los delfines que se pillan un colocón con las toxinas de los peces globo hasta los lémures que flipan con los ciempiés tóxicos,109 la omnipresencia del consumo de intoxicantes químicos en el mundo animal ha llevado al psicólogo Ronald Siegel a afirmar que la «intoxicación es el cuarto impulso» después de la comida, el sexo y dormir.110
Sin embargo, los seres humanos estamos aún más necesitados de éxtasis que la mayoría. Nos aqueja una dolencia que, hasta donde sabemos, no compartimos con ninguna otra especie: la autoconciencia consciente. Como observó una vez Albert Camus en sus reflexiones sobre el carácter sisífeo de la existencia humana: «Si yo fuese un gato entre los animales, esta vida tendría un sentido o más bien este problema no tendría sentido, pues yo no formaría parte de este mundo. Yo sería este mundo al que me opongo ahora con toda mi conciencia».111 Una de las funciones primordiales del alcohol y otros intoxicantes químicos es abolir, al menos temporalmente, lo que el psicólogo social Mark Leary ha llamado «la maldición del yo», nuestro comentarista deportivo interno que, concentrado en el objetivo y propenso a la ansiedad, siempre se interpone en nuestra capacidad de simplemente ser y disfrutar del mundo. «Si el yo humano viniese con un botón de silenciado o apagado, no sería la maldición para la felicidad que es», escribe Leary.112 El yo humano, en efecto, no trae incorporado un botón de silenciado, y precisamente por eso nos damos a la botella o a los porros. «Gastamos actualmente en bebidas y tabaco más de lo que gastamos en educación. El afán de escapar de nosotros mismos y del ambiente se halla en la mayoría de nosotros casi todo el tiempo», observa Aldous Huxley.113 Este afán encuentra su válvula de escape en las prácticas espirituales, como la oración, la meditación o el yoga, y también en nuestro impulso por emborracharnos y colocarnos.
En Una historia de la alegría, Barbara Ehrenreich sostiene que los rituales colectivos y extáticos han servido tradicionalmente para inyectar dosis regulares de este vital elemento dionisiaco en la vida cotidiana de las personas. Desde los propios festivales dionisiacos de la Grecia antigua hasta los carnavales de la Europa medieval y los primeros actos públicos de revivalismo religioso en América, han proporcionado un espacio liminar donde la gente podía alcanzar un grado de éxtasis incompatible con la rutina diaria, algo que iba mucho más allá del tranquilo alterne en los bares o los simposios. Como hemos visto, esos espacios siguen existiendo en forma de festival, como el Burning Man, y en la dispersa continuación de los carnavales en el mundo moderno, como el Mardi Gras de Nueva Orleans. También sobreviven, de modo menos formal, en las raves de toda clase, como el doof australiano moderno, que se celebra en un lugar aislado, al aire libre, con largas sesiones de enérgico baile, música inductora del trance y unas saludables dosis de alcohol, LSD y MDMA.
Las drogas psicodélicas, a menudo las favoritas en este tipo de eventos, son capaces de producir unas experiencias increíblemente potentes de dicha y arrobamiento. Suele ocurrir que escuchar a otros hablar de sus viajes alucinógenos es tan tedioso e inútil como escuchar lo que soñaron la noche anterior (o leer un tratado de veinte páginas sobre por qué la verdad es el color azul). Pero sí hay algunos testimonios de primera mano que logran transmitir, en la medida que lo permite el insuficiente medio de la palabra, parte de la magia de una experiencia psicodélica. Alexander Shulgin, pionero de la investigación de las drogas psicodélicas sintéticas, explica su experiencia con 120 gramos de MDMA puro:
Sentía que quería regresar, pero sabía que no había vuelta atrás. Luego el miedo empezó a desaparecer e intenté dar pasitos de bebé, como si diera los primeros pasos después de haber nacido de nuevo. El montón de leña es tan bonito que casi no puedo resistir la alegría que me produce. Me da miedo darme la vuelta y mirar a las montañas, por temor a que me abrumen. Pero las he mirado, y estoy estupefacto. Todo el mundo debería experimentar un estado de profundidad así. Me siento completamente en paz. Llevo toda la vida intentando llegar aquí, y creo que he llegado a casa. He alcanzado la plenitud.114
A diferencia de mi desafortunado ensayo sobre el color azul, que desde luego no revolucionó el paisaje intelectual de la filosofía occidental moderna, las percepciones derivadas de las experiencias extáticas ayudadas de las sustancias químicas pueden tener efectos duraderos sobre la vida cotidiana. Por ejemplo, hay buenos datos empíricos sobre las experiencias psicodélicas y los efectos positivos para la salud mental a largo plazo. Empezando por el famoso experimento del Viernes Santo —en que un puritano grupo de estudiantes de teología flipó con 30 miligramos de psilocibina purificada y después fue observado durante veinticinco años—, hay cada vez más hallazgos científicos que apuntan a que incluso una sola experiencia intensa del éxtasis químico puede brindar beneficios duraderos, aliviar la depresión y facilitar la apertura a la experiencia, a la apreciación estética del mundo, la compasión y la conducta altruista.115 Un estudio reveló que el 67 por ciento de los sujetos que habían tomado una dosis de psilocibina purificada lo consideraban la experiencia más significativa de su vida, o una de las cinco primeras; muchos de ellos lo compararon con el nacimiento de su primer hijo o con la muerte de un familiar.116
Este tipo de investigaciones, así como las venerables prácticas chamánicas, ha inspirado el actual consumo de psicodélicos tradicionales como la ayahuasca, la psilocibina y la mescalina para curar adicciones, trastornos compulsivos-obsesivos, depresiones graves y la ansiedad ante la muerte.117 Parte de este renovado interés en las técnicas de sanación tradicionales puede parecer una moda irritante o superficial: abundan los cazadores de experiencias espirituales que incordian a los lugareños y se plantan en la selva amazónica exigiendo que algún chamán les dé un poco de ayahuasca, y ahora incluso hay empresas que ofrecen servicios de «turismo psicodélico».118 Aún se están recopilando datos a gran escala, principalmente longitudinales, sobre este tipo de tratamientos, pero en al menos un estudio sobre el consumo de ayahuasca para curar la adicción se hallaron importantes efectos positivos. No obstante, se advertía que la eficacia del tratamiento se derivaba de consumir la droga en un contexto ritual tradicional y simbólico.119 Esto parece lógico a la luz de la literatura empírica y de la sabiduría popular de los consumidores experimentados, que indican que el marco conceptual («actitud») y el medio inmediato («entorno») son muy importantes para conformar el contenido y la valencia emocional de los viajes psicodélicos.
En la década de 1960, el antropólogo Douglas Sharon exploró las prácticas estimuladas con mescalina en Perú guiado por un curandero del lugar, que le explicó el poder de las drogas psicodélicas con unas palabras que ya deberían resultarnos familiares:
El subconsciente es una parte superior [del hombre] [...], una especie de bolsa donde el individuo ha almacenado todos sus recuerdos, todos sus valores [...]. Uno debe tratar [...] de hacer que el individuo «salte por encima» de su mente consciente. Ésa es la tarea principal del curanderismo. Por medio de las plantas mágicas y de los cantos y de la búsqueda de las raíces del problema, el subconsciente del individuo se abre como una flor y libera estos bloqueos. Por sí mismo cuenta las cosas. Una manera muy práctica [...] que era conocida por los antiguos [de Perú].120
Conseguir que la persona aquejada «salte por encima» de su mente consciente es una manera de describir el efecto de regular a la baja la CPF. Como las ratas hacinadas en jaulas de los experimentos, los seres humanos viven apiñados en la civilización, codeándose constantemente con desconocidos, de un modo que, en esencia, contraviene nuestra naturaleza de chimpancés. Retrasamos las recompensas, aceptamos acuerdos complejos por debajo de lo óptimo, pasamos largas jornadas en trabajos aburridos y soportamos tediosas reuniones. Tenemos una especial necesidad de abrir nuestro inconsciente «como una flor», al menos de vez en cuando.
Algo se pierde en el mundo cuando nunca se deja un margen para que el yo se diluya, al menos temporalmente. Las prácticas tradicionales estimuladas con psicodélicos han sido una forma de facilitarlo. Como sostiene Ehrenreich, los festivales y carnavales periódicos han sido otra. Una de las preocupaciones que expresa en su libro es que, bajo la perniciosa influencia de Apolo, estas oportunidades para que la persona y el grupo experimenten el placer extático están siendo desplazadas de nuestra vida en nombre de la eficiencia, la salud o la moral. El severo lobo ha sido muy eficaz en su trabajo de mantener a raya al perro labrador. Este punto de vista lo han repetido quienes han detectado que, en los últimos dos siglos, el individualismo pasivo y aislado ha ido sustituyendo poco a poco a la unión colectiva en la vida religiosa. Como observa Stuart Walton sobre las variadas formas del cristianismo post-Movimiento para la Templanza:
Pasar la tarde meditando sobre la Biblia, tallando un trozo de madera o hilando en un telar era preferible a beber alcohol en grupo. De este modo, la campaña contra la intoxicación consiguió atomizar a los individuos, una táctica que en el siglo XX reforzaron muchas tentativas para controlar el ocio de masas, animándolas a unirse sólo con el fin de contemplar con ordenada pasividad determinado espectáculo, ya fuera en el cine, la sala de conciertos o el campo de fútbol, y evitando así que la intoxicación los congregase en reuniones dinámicas e interactivas.121
Donde antes nos reuníamos periódicamente en extáticos festivales multitudinarios, o al menos con frecuencia en los bares para chismorrear o jugar a algo, las disciplinas de la vida moderna han canalizado demasiadas veces nuestro limitado tiempo de ocio hacia las actividades aisladas, confinadas al hogar, como ver la televisión o jugar a los videojuegos. La llegada de internet sólo lo ha empeorado, y la adicción a las redes sociales y el chorro constante de correos electrónicos y mensajes de texto hacen que no nos movamos del sofá, o nos quedemos tumbados en la cama, pegados a nuestras pantallas.
Donde, a mi juicio, se plasma mejor el atractivo de lo salvaje y lo sagrado, el subidón del éxtasis y el poder, es en «Kubla Khan», de Coleridge:
Y todos deberían gritar: ¡cuidado!
¡Cuidado con sus ojos fulgurantes, con su cabello al viento!
Tejed tres veces un círculo en torno a él,
y cerrad los ojos con terror sagrado,
pues él ya se ha alimentado de rocío de miel,
y ha bebido la leche del Paraíso.122
El éxtasis, personificado, parece tener poco que ver con las calles sin salida de las periferias urbanas y los salones domésticos bañados por el constante resplandor del televisor o el parpadeo de las pequeñas pantallas de los teléfonos móviles. Ahí no queda mucho margen para el terror sagrado o para beber la leche del Paraíso. Es una lástima, y no sólo porque la leche del Paraíso pueda mejorar nuestros niveles de colesterol «bueno» o purificar nuestra agua. Somos simios creativos y también culturales y comunitarios. Se podría añadir una cuarta C, por si acaso: los humanos también son simios conscientes. Un ser consciente de sí mismo, cuya maldición del yo lo excluye del indiscriminado fluir de la experiencia animal, necesita liberarse. Esto nos lleva al tema final del capítulo: una defensa del placer como fin en sí mismo.
Es sólo rock and roll: una defensa del cuerpo hedonista
Demonizado desde principios de la era moderna hasta bien entrado el siglo XX como la «raíz primaria venenosa» de todos los males,123 el alcohol recuperó cierta respetabilidad utilitarista gracias a las investigaciones que apuntan a que el consumo moderado de alcohol —una o dos copas al día— podría reducir el riesgo de cardiopatías, diabetes o infartos. Sin embargo, como hemos dicho, a los médicos en ejercicio nunca los ha impresionado demasiado este conjunto de estudios, y se han resistido activamente a recomendar beber con moderación del mismo modo que recomiendan, por ejemplo, hacer ejercicio con regularidad. La defensa del alcohol basada en los beneficios para la salud sufrió un durísimo golpe con la publicación en 2018 del artículo de The Lancet que atormenta nuestras discusiones: un terrible documento cuya conclusión definitiva era que el único nivel seguro de consumo de alcohol era ninguno.
Como decíamos antes, las respuestas al estudio de The Lancet oscilaron desde los predecibles «yo ya lo dije» de los abstemios a la puesta en entredicho de la metodología para tratar de salvaguardar algunos beneficios del alcohol para la salud. En este capítulo, se toma una vía alternativa: descubrir o señalar las diversas formas en que el alcohol sigue cumpliendo importantes funciones individuales y sociales, cuya utilidad se debe sopesar frente a los riesgos para la salud, más evidentes. Sin embargo, hay otros defensores del consumo de alcohol que no tienen interés en hablar de los costes y los beneficios, de sopesar unos frente a otros. Podríamos llamarlo la postura «Es sólo rock and roll (pero me gusta)».124 Quizá el alcohol sea malo para uno, quizá perjudique a la sociedad, pero me gusta, me hace sentir bien. Además, quienes adoptan esta postura suelen añadir que hay muchas cosas que no son buenas para uno, pero que sigues haciéndolas de todos modos porque son divertidas.
En cuanto hedonista filosófico, apoyo totalmente a los defensores del rock and roll. Es cierto que, en nuestra actual época de neoprohibicionismo y los vahídos generales ante sus riesgos, tenemos la urgente necesidad de ser francos sobre el simple placer de sentirse bien. Cuando defendemos las funciones del consumo de intoxicantes, no debemos perder nunca de vista una de sus mayores contribuciones a la vida humana: el puro placer hedonista. Como observa Stuart Walton en su brillante y endiabladamente divertida historia cultural de la intoxicación, Colocados: «El estrato sedimentario de disculpas y tímidos eufemismos que subyace a cualquier conversación acerca del alcohol como intoxicante se asentó en el siglo XIX y ni siquiera las revoluciones liberales de la década de 1960 han sido capaces de desplazarlo».125 Merece la pena citar su diatriba contra el tufillo de hipocresía victoriana que parece acompañar invariablemente cualquier debate sobre el alcohol:
El editorial histérico de un tabloide que exigía a los fabricantes de bebidas alcohólicas el pago de los gastos médicos de los enfermos de cirrosis tal vez sea la música ambiental de la nueva represión, pero ¿cómo reaccionar ante este comentario perteneciente a la introducción de una monumental historia de la vinicultura escrita por Hugh Johnson, uno de sus más elegantes cronistas? «Lo que primero llamó la atención de nuestros antepasados no fue el sutil bouquet del vino ni el regusto a violetas y frambuesas, sino, me temo, su efecto». Efectivamente, pero ¿a qué viene ese tono lastimero? ¿Qué hay de «temible» en reconocer que el vino contiene alcohol, que nuestros antepasados se sintieron atraídos por él porque la primera experiencia de embriaguez no tenía parangón en el mundo fenoménico? ¿Qué otra cosa, sobre todas las demás, tiene que atrae al enófilo de mañana si no es que le ha parecido una manera agradable de intoxicarse hoy? ¿Acaso no podemos decir esto en voz alta, como adultos cuyas vidas estuvieran ya ahítas de experiencias sensoriales?
Su conclusión es que no podemos: «En muchos sentidos, hoy es más fácil ser sinceros acerca de nuestras costumbres sexuales que hablar de los intoxicantes que tomamos [... y se] está consiguiendo que la vergüenza nos impida expresar nuestra opinión».126 Es hora de volver a ser capaces de expresarla. Si bien es socialmente aceptable que hablemos en términos puramente estéticos sobre nuestro interés en el vino de calidad, la cerveza artesanal o el cannabis de marca, sigue incomodándonos hablar de nuestra necesidad del placer encarnado como fin en sí mismo, en vez de como un efecto secundario de otras áreas de conocimiento más respetables y abstractas. Éste es un complejo que tenemos que superar.
La gente se masturba, y le gusta colocarse. Tenemos que ser igual de perspicaces y poco remilgados al hablar de lo segundo como de lo primero. El antropólogo Dwight Heath se lamenta así: «Una curiosidad fundamental sobre la mayor parte de lo escrito acerca de las bebidas alcohólicas, sobre todo por los científicos, profesionales sanitarios y otros investigadores, es lo poco que se reconoce que la mayoría de la gente que bebe lo hace porque le resulta placentero y agradable».127 En su historia literaria de la bebida, Marty Roth atribuye esta extraña laguna —que también hemos observado en la antropología y la ciencia cognitiva del ritual— a un cambio en nuestro punto de vista sobre el alcohol que podría remontarse a mediados del siglo XIX. El alcohol, una sustancia que antes se asumía como componente de la buena vida, «que elevaba y liberaba», se acabó viendo únicamente a través de la lente medicalizada de la adicción y sus impactos en la salud pública. Cita un ensayo del filósofo José Ortega y Gasset sobre las pinturas de bacanales de Tiziano y Velázquez:
Antes, mucho antes de que el vino fuera un problema administrativo, fue el vino un dios. [...] La solución que mi edad ofrece al tema del vino es el síntoma de su prosaísmo, de su hipertrofia administrativa, de su enfermizo prurito por la previsión y el burgués acomodo, de su total carencia de esfuerzo heroico. ¿Quién tiene hoy mirada tan penetrante para ver a través del alcoholismo —una montaña de papeles impresos cargados de estadísticas— esta simple imagen de unos pámpanos lascivos retorciéndose y unos anchos racimos que el sol traspasa con sus saetas de oro?128
Naturalmente, resulta irónico que este libro, aunque defiende el poder de Dionisio, lo haya hecho en su mayor parte inclinándose ante Apolo, el aburrido dios de la «hipertrofia administrativa». Hemos dedicado gran parte de nuestro análisis a los beneficios y usos prácticos del alcohol y otros intoxicantes. Es importante no olvidarse del significado, más profundo, de unas imágenes sencillas pero impactantes, como la escena retratada en La bacanal de los andrios (1523-1526), de Tiziano, que adorna la portada de este libro. Así se queja Stuart Walton del vaivén de los debates sobre temas como los beneficios de beber vino para la salud:
Lo que no se tiene en cuenta es que la intoxicación es su propia justificación. Pasamos por alto el efecto perjudicial que la bebida puede ejercer acumulativamente sobre nuestro hígado en la misma medida en que nos puede parecer tranquilizador, pero nada más, saber que, al contacto con el alcohol, el colesterol de baja densidad disminuye. Con independencia de los otros procesos fisiológicos que se produzcan mientras bebemos, nuestro cerebro presenta síntomas de intoxicación, y el placer, la satisfacción y el alivio que ésta proporciona fueron las razones de que, en primer lugar, hurgáramos en el cajón en busca del sacacorchos.129
Sin embargo, la cautela morbosa y la alergia al placer no han afligido únicamente a nuestra época moderna. Apolo lleva con nosotros desde el principio. El peligro de que, por un excesivo funcionalismo apolíneo, perdamos nuestra simpatía por Dionisio se ejemplifica bien en el análisis de un texto de la Grecia antigua, que data de los primeros siglos de la era común,130 a cargo del filósofo Jan Szaif. En él, se describe la conducta de la persona virtuosa, que prefiere «dedicarse a actos nobles y al estudio de las cosas buenas/nobles». Debido a su carácter social, la persona virtuosa «también se casará, engendrará hijos, se implicará en los asuntos civiles, se enamorará al estilo del amor sereno (eros) y se emborrachará en el contexto de los actos sociales, aunque no de manera primordial». Ésta es una expresión extraña. ¿Qué podría significar emborracharse, pero no «de manera primordial»? Explica Szaif:
Tal como se emplea en este fragmento, el término indica que la actividad en cuestión no ha sido elegida porque la persona virtuosa la considere deseable como tal, sino debido a las circunstancias o a ciertas necesidades hipotéticas. En este caso específico, la persona virtuosa bebe no porque la embriaguez la atraiga, sino porque es condigna a otra cosa que le importa, a saber, ciertas actividades sociales deseables que conllevan beber en exceso. Sin embargo, las personas virtuosas no tomarán parte en estas actividades sólo para emborracharse, sino con el fin de participar en la vida comunitaria, como forma de satisfacer su naturaleza social.131
Podemos aplaudir esta actitud. La mayor parte de este libro se ha concentrado precisamente en este proyecto de desentrañamiento del papel funcional del alcohol en la vida cultural humana. Somos una especie rara y patética, simios que intentan abrirse paso en las sociedades organizadas a una escala que no podemos gestionar por nuestra falta de equipamiento genético para ello. El descubrimiento de una neurotoxina líquida que nos ayuda a ser más creativos, a estar más conectados culturalmente y a confiar en la comunidad fue una fase fundamental en nuestra evolución, y necesitamos profundizar el conocimiento de cómo los intoxicantes nos siguen sirviendo hoy en día. Pero no perdamos nunca de vista que beber, o fumar, o los ocasionales viajes con setas, es, primordial y atávicamente, divertido. Que refuljan nuestros ojos, bebamos la leche del Paraíso. Que no nos dé miedo emborracharnos «de manera primordial», porque eso es lo que nos reconecta con el fluir de la experiencia que otros animales simplemente dan por supuesto.
Es la hora de embriagarse
Sir David Spiegelhalter, profesor de la cátedra Winston de Percepción Pública del Riesgo de la Universidad de Cambridge, cuestionó las conclusiones de los autores del artículo de The Lancet y señaló que los datos mostraban sólo un nivel de perjuicio muy bajo para los bebedores moderados: «Dado el placer presumiblemente asociado a beber con moderación, no parece que afirmar que no hay ningún nivel “seguro” se pueda considerar un argumento a favor de la abstemia. No hay ningún nivel seguro de conducción, pero los Gobiernos no recomiendan a la gente que evite conducir. Pensándolo un poco, tampoco hay ningún nivel seguro de vivir, pero nadie recomendaría que nos abstuviéramos de ello».132
Era una muestra del mejor humor seco británico. No obstante, debe decirse que el Gobierno no desaconseja la conducción a la gente porque conducir comporta beneficios claros y observables, que podemos sopesar frente a los costes, igual de evidentes. Vivir es inevitable: ahí siguen dando guerra, inexplicablemente, The Rolling Stones. El alcohol, en cambio, carece de defensa frente a los burócratas, médicos y legisladores, en gran parte porque no hemos hecho el trabajo de desvelar la lógica evolutiva de su papel como rey de los intoxicantes y desentrañar sus continuos beneficios para el individuo y las sociedades. El placer como fin en sí mismo se considera muy pocas veces, por desgracia, suficiente pretexto para la intoxicación.
Los psicólogos Christian Müller y Gunter Schumann plantean dos cuestiones importantes en su reseña sobre la «instrumentalización de las drogas», o el consumo racional y estratégico de intoxicantes químicos para alcanzar resultados específicos y deseables.133 La primera es que, a pesar de las justificables preocupaciones por el alcoholismo y la drogadicción, la inmensa mayoría de los consumidores de drogas psicoactivas, en todos los lugares y épocas, no son adictos, y su riesgo de desarrollar una adicción es muy bajo.134 La mayoría de la gente consume intoxicantes simplemente como herramientas para generar cambios psicológicos deseados a corto plazo, del mismo modo que toman café para espabilarse y concentrarse, o ven un programa de televisión absurdo por la noche para relajarse tras una dura jornada de trabajo. Los autores afirman también que las sociedades modernas e industriales conllevan una mayor densidad y variedad de «microentornos» sociales, a los cuales han de adaptarse las personas constantemente, que las sociedades agrícolas o preagrícolas. Trabajamos desde casa, colaboramos online, hacemos contactos en comidas y eventos, encajamos un rato para hacer ejercicio o estar con nuestros hijos entre una teleconferencia y una sesión de tormenta de ideas con el equipo. Por tanto, las sustancias psicoactivas —no sólo los estimulantes puros, como el café y la nicotina, sino los intoxicantes como el alcohol y el cannabis— podrían ser ahora todavía más importantes para nosotros de lo que han sido históricamente. Los intoxicantes químicos pudieron haber atraído a los primeros cazadores-recolectores a la vida agrícola, y después servir como herramienta fundamental para poder adaptarse a ella. A pesar de las demás herramientas que tenemos hoy a nuestra disposición, los descendientes de los primeros simios domesticados quizá necesitemos más que nunca la ayuda química.
Diría que una razón por la que nos cuesta valorar debidamente los beneficios derivados de los intoxicantes químicos es un falso pero arraigado dualismo entre mente y cuerpo que influye en nuestro juicio. No nos parece un problema que la gente altere su estado de ánimo viendo banalidades en televisión, o que salga a correr, pero nos incomoda que su truco psicoactivo consista en un sacacorchos y una botella fría de chardonnay. Una persona que medita durante una hora y consigue reducir su estrés el x por ciento y mejorar su ánimo el y por ciento es vista con mucho mejores ojos que una que dedique esa misma hora a conseguir los mismos resultados pimplándose un par de pintas. Parte de estas divergencias se pueden explicar por las potenciales consecuencias negativas que van aparejadas al consumo de alcohol —posibles adicciones, un montón de calorías, daños hepáticos—, pero eso es sólo parte de la historia.
El prejuicio contra la intoxicación química no sólo está profundamente arraigado en nuestra conciencia popular, sino también en el tratamiento académico de la religión y el ritual. Ya hemos señalado que la inmensa mayoría de la literatura sobre la unión ritual y la efervescencia colectiva se centra únicamente en las saludables prácticas de bailar y cantar; pero guarda un extraño —y puritano, cabría decir— silencio respecto a las de beber, fumar e ingerir, igual de extendidas. Mircea Eliade, en su trascendental estudio comparativo del chamanismo, tachó las experiencias chamánicas inducidas por las drogas de «método mecánico y corrupto de reproducir el “éxtasis”» y de vulgar «pseudotrance».135 Asimismo, las referencias a la intoxicación química en la poesía y la literatura son disimuladas a menudo como simples metáforas. Como observa con agudeza Marty Roth: «En los comentarios sobre la poesía persa, la intoxicación se vaporiza y convierte en alegoría, y es transformada en éxtasis religioso antes de haber podido mojarse los labios».136
La defensa que hace Aldous Huxley de la experiencia espiritual inducida químicamente es, en este contexto, muy oportuna, y puede ayudarnos a pensar con más claridad sobre el tema:
Aquellos a quienes los ofende la idea de que tragarse una píldora pueda contribuir a una verdadera experiencia religiosa deberían recordar que todas las mortificaciones típicas —el ayuno, la vigilia voluntaria y la autotortura— que les infligen los ascetas de todas las religiones con la finalidad de hacer méritos también son, como las drogas que alteran la mente, eficaces estratagemas para alterar la química del cuerpo en general y del sistema nervioso en particular.137
Dios [se podría insistir] es un espíritu y debe ser adorado en espíritu. Por tanto, una experiencia químicamente condicionada no puede ser una experiencia de lo divino. Pero, de algún modo u otro, todas nuestras experiencias son químicamente condicionadas, y si imaginamos que algunas de ellas son puramente «espirituales», puramente «intelectuales» y puramente «estéticas», es sólo porque nunca nos hemos molestado en investigar el entorno químico interno en el momento en que se producen.138
Ciertamente. Reconocer que todas nuestras experiencias son químicamente condicionadas podría ayudarnos a ser un poco menos engreídos por habernos pasado la tarde meditando o rezando, en vez de tomando un vino en compañía de los amigos o rodeados de las delicias de un jardín. Es nuestro dualismo mente-cuerpo, tan profundamente arraigado y a menudo tan invisible, el que nos hace denigrar de forma sistemática —e injusta— el papel de la intoxicación química en cualquier concepto de buena vida.
Tao Yuanming compuso una gran cantidad de evocadores versos sobre la belleza de la naturaleza, los placeres de la vida rural y —no por casualidad— el poder del vino. Su serie de poemas sobre el tema del regreso al hogar incluye estos versos:
Con los niños de la mano, entro en casa,
donde me espera una jarra de vino.
Tomo la jarra y una copa, y me sirvo;
miro de reojo los árboles del jardín y se me alegra la cara.139
Como señala el estudioso de la literatura Charles Kwong, el vino es caracterizado aquí, y en otras partes de la obra de Tao Yuanming, como algo inextricablemente entrelazado con un concepto de buena vida:
Disfrutado en casa, en medio del placer compensatorio de la familia y la naturaleza, a veces en compañía de otros campesinos, el vino es saboreado junto con el trabajo extenuante, el ocio bien merecido, la alegría doméstica y el afecto amable. Resplandeciente en la luz primitiva del atardecer y con una esclarecedora sensación de naturalidad, el vino va mucho más allá de sus propiedades materiales; ha trascendido con creces sus propiedades materiales; se integra en una gratificante vida de autodescubrimiento y realización personal, en un espíritu de simplicidad rústica que vive en la paz existencial.140
Tiene su lógica intuitiva, tanto en la China antigua como en el mundo moderno, decir que el vino «trasciende con creces sus propiedades materiales» para ser parte de un estilo de vida gratificante y espiritual. No obstante, resulta útil dejar a un lado nuestro dualismo intuitivo por un instante y entender que el cálido rubor que recorre el sistema nervioso del poeta cuando las primeras moléculas de etanol se ponen a trabajar con sus neurotransmisores cerebrales; sus expectativas culturales sobre el solaz que le brinda un trago de un vino local que lleva tiempo deseando, y el placer de reencontrarse con su familia, sus vecinos y su jardín son todas facetas diferentes de una única realidad física. Hagamos como Tao Yuanming y ensalcémoslas todas por igual.
Dado el título de este capítulo, lo suyo sería terminarlo con la famosa oda de Charles Baudelaire a la intoxicación: «Embriagaos»:
Hay que estar siempre ebrio. Nada más: ésa es toda la cuestión. Para no sentir el peso horrible del tiempo, que os quiebra la espalda y os inclina hacia el suelo, tenéis que embriagaros sin parar.
¿De qué? De vino, de poesía o de virtud, como queráis. Pero embriagaos.
Y, si alguna vez, en las escaleras de un palacio, en la verde hierba de una zanja, en la soledad sombría de vuestro cuarto, os despertáis, porque ha disminuido o ha desaparecido vuestra embriaguez, preguntad al viento, a las olas, a las estrellas, a los pájaros, al reloj, a todo lo que huye, a todo lo que gime, a todo lo que gira, a todo lo que canta, a todo lo que habla, preguntadle qué horas; y el viento, las olas, las estrellas, los pájaros, el reloj os contestarán: «¡Es la hora de embriagarse!». Para no ser los esclavos martirizados del tiempo, embriagaos; embriagaos sin cesar. De vino, de poesía o de virtud, como queráis.141
Necesitamos emborracharnos, pero ¿de qué? ¿Qué faceta de la realidad material debería permitirnos transportarnos lejos de nosotros mismos? Es difícil negar que los humanos, para funcionar y prosperar, necesitamos cierto grado de intoxicación en nuestra vida.
Sin embargo, es bastante posible que algunas veces la meditación, la poesía o la virtud sean mejores opciones que el vino, la cerveza o el whisky. En cualquier defensa de la intoxicación química, el chute físico de etanol que alcanza la frontera del cerebro, también se deben reconocer los aspectos caóticos y peligrosos de los excesos bacanálicos. De modo que pasemos ahora a considerar una serie de graves preocupaciones —algunas antiguas, otras nuevas— respecto a permitir que las sustancias químicas que bebemos, ingerimos o fumamos regulen a la baja nuestra CPF. Puede que Dionisio nos haya conducido, al son de sus flautas, a la civilización; pero, si no tenemos cuidado, también puede convertirnos en animales.

